Digitized  by  the  Internet  Archive 

in  2011  with  funding  from 

University  of  Toronto 


http://www.archive.org/details/recueildesactesd02grea 


CHARTES  ET   DIPLÔMES 


RELATIFS 


A  L'HISTOIRE  DE  FRANCE 


CHARTES  ET  DIPLÔMES 


RKLATIFS 


A  L'HISTOIRE  DE  FRANCE 


PUBLIES  PAR  LES  SOL\S 


DE    L'ACADÉMIE   DES    INSCKÏPTIONS 


ET  BELLES-LETTRES 


PARIS 

IMPRIMERIE   NATIONALE 


MDCCGCXX 


RECUEIL 


DES 

ACTES  DE   HENRI   II 

ROI  D'ANGLETERRE  ET  DUC  DE  NORMANDIE 

CONCERNANT 

LES  PROVINCES  FRANÇAISES  ET  LES  AFFAIRES  DE  FRANCE 

OEUVRE    POSTHUME 

DE  M.  LÉOPOLD  DELISLE 

MEMBRE  DB  L'ITISTITUT 

REVUE   ET    PUBLIÉE 

PAR  M.  ÉLIE  RERGER 

MEMBRE   DE  LIXSTITDT 


TOME     II 


l'A  lus 

IMPItlMKHIi:   NATIONALK 


MDCCCCXX 


BAR    ]7    1958 


EN   VENTE 

CHEZ  G.  KLINCKSIECK 

RUE   DE    LILLE.    1  1 
À   PARIS 


AVERTISSEMENT. 

Le  tome  II  de  ce  recueil  contient  à  la  suite  des  pièces  CCGCLV 
à  DCCLXVIII  un  supplément  où  j'ai  réuni  un  certain  nombre  de 
pièces  émanées  d'Henri  II,  publiées  en  France,  en  Angleterre  et  en 
Amérique  depuis  l'époque  où  M.  Delisle  a  imprimé  son  Introduction 
jusqu'à  la  lin  de  1920.  Il  va  sans  dire  (jue  ce  supplément  ne  peut 
pas  être  complet.  On  y  a  fait  entrer  les  actes  d'Henri  II  publiés 
depuis  1910  par  les  éditeurs  du  Calendar  of  tlie  Charter  Rolls  dans 
le  tome  V  de  leur  recueil  (1916),  c[ui  sont  relatifs  à  la  France  ou 
ont  été  datés  de  notre  pays.  Parmi  les  ouvrages  utilisés  pour  la  rédac- 
tion de  ce  supplément  il  convient  encore  de  citer  le  très  intéressant 
volume  de  M.  Charles  H.  Haskins  sur  les  institutions  normandes 
[Norman  Institutions,  1918),  auquel  j'ai  lait  plus  d'un  emprunt,  les 
trois  premiers  volumes  de  M.  William  Farrer  sur  les  anciennes 
chartes  du  Yorkshire  [Early  Yorksliire  charters,  t.  I  à  111,  19  i4  ,  191 5 
et  1916^,  le  cartulaire  du  monastère  de  Saint-Jean-Baptiste  de  Col- 
chester,  publié  à  Londres  en  1897  pour  le  ïio.vliurqhv  CJnh,  par 
M.  Stuart  A.  Moore^'^. 

Les  Additions  et  Collections  données  à  la  suite  du  supplément  sont 
dues  en  f^rande  partie  aux  observations  de  M.  Charles  BémonI, 
ineud)re  de  rinstilut,  du  jjrolesseur  Haskins,  de  M.  le  Rév.  Salter, 
de  M.  Louis  IIalph<Mi,  de  M.  (Jovis  Brunel  et  de  mes  autres  corres- 

"'   Cartalanum    iiionaitcrii    Suncti    Juli<titiu>  le»  autre»  indicuilions  ljihliogra|)lii([ucs  iclalUfS 

liapliile  de  Colcrcilria ,  pul)ii<;  en  iHtfj  d'aprè»  à  c«  siipplûinciit ,  voir  les  im-iilions  |ilac(V"s  cl- 

!<•  m*.  ap|iart4'nanl  au  Uight  Mon.  earl  Coo|ier,  ilrssou»,  en  liile  des  diverses  |iii'(es. 
|iai   M    Stii.irt   A.  Mcx)re  (a   vol.  in-8*).  Pour 


VI  WKiniSSEMENT. 

pondants,  auxquels  j'adresse  ici  rrxj^ession  de  ma  vive  reconnais- 
sance pour  leurs  savantes  indications. 

Dans  un  très  intéressant  article  qu'il  vient  de  ])ublier,  M.  Henri 
Prenloul,  professeur  à  l'Université  de  Caen,  revenant  sur  une 
conimunicalion  faite  par  lui  à  l'Académie  des  inscriptions  et  belles 
lettres,  examine  à  nouveau  la  formule  I)ei  (jratia ,  placée  on  tête  des 
actes  royaux  a  la  lin  du  iegn(!  d  Henri  11  "l 

Nous  ne  ])Ouvons  que  mentionner  ici  ce  savant  mémoire  et  ne 
nous  attarderons  pas  à  discuter  les  raisons  qui  permettraient  de 
préciser  la  date  exacte  du  changement  de  formule.  Il  serait  fort 
désirable  que  cette  précision  jint  être  obtenue,  vA  la  chronologie  des 
actes  anglais  au  xiT  siècle  ne  pourrait  fpi  y  gagner,  mais  nous  avons 
cru  ])lus  sage  de  nous  en  tenir,  pour  le  présent,  aux  résultats  acquis 
par  i\l.  Delisle.  Il  nous  sulllt  d'avoir  tenu  compte,  en  établissant  ce 
recueil,  de  l'importante  découverte  faite  à  la  fin  de  sa  vie  par  ce 
grand  savant.  Quant  à  savoir  si  les  mots  Det  (jratia  ont  été  ])lacés  en 
tète  des  actes  d'Henri  11  en  1172  ou  iiyS,  c'est  une  question  très 
intéressante,  mais  qui  reste  encore  douteuse,  en  l'absence  complète 
de  toute  indication  chronologique  dans  les  documents  émanés 
d'Henri  II  et  de  son  fils  aine. 

i^:lie  berger. 

^'^  De  ion^inc  de  la  fonnale  •  Uel  gratia*         Caennaisc,     16,    ruo    Froide,    1920,    in -8°, 
dans  les  chartes  d'Henri  H,  Caen,  imprimerie         53  pages. 


RECUEIL 


DES 


ACTES  DE  HENRI  II 


ROI  D'ANGLETERRE  ET  DUC  DE  NORMANDIE 


-c=«o><- 


CCCCLV 

Delisle,  n"  298. 
Février  1 178. 

Traité  conclu  entre  Henii  II  et  Ilumbert,  comte  de  Maïuienne. 

A.  Original  perdu.  5 

B.  Copie  du  traité  dans  les  manuscrits  des   Gesta  re(jis  Henrici  secundi,  autrefois  connus  sous  le 

nom  de  Benoit  de  Peterborouf^h. 

a.  Stubbs,  Gesta  reyis  Henrici  secandi  Benedicti  ubbatis,  t.  I,  p.  36. 

b.  lîymer,  Fœdera ,  édition  de  La  Haye,  t.  I,  p.  11,  d'après  un  manuscrit  des  Gcsla  reyis  Henrici. 

c.  Rymer,  Fœdera.  édition  de  1816,  t.  I,  pars  i,  p.  28,  d'après  la  même  source.  \o 

d.  liecaeil  det  Historiens  de  France,  t.  XIII,  p.  i48,  d'après  le  même  auteur. 

e.  Copie  abrégée  dans  la  chronique  de  Roger  de  Ilowdcn  :  Stubbs,   Clironica  inatjistri  Roifcri  de 

Hovedtne  I  Rerum  Britannicaruiit  Mcdii  Mri  Scriptorcs ,  n°  5i),  t.  II,  p.  11. 

En  ton,  p.  1 70. 

I/aprèj  l'auteur  des  Gesta  reijis  Henrici  secundi ,  Henri  11  orri>a  en  Auvergne,  ù  MonUcrraiid.  i5 
aTMit  la  Chandeleur  (3  février  ifj^),  vl  c'est  \u  (pu-  li*  cotiiti'  HunilMTt  de  Maurienne  vint  le 
trouver.  Humbert  suivit  Henri  II  h  Limoges,  d'oii  le  roi  ga^'iia  Cliinon,  puis  Alencoii;  Iliiui  II  se 
trouvait  dans  cctli-  dernière  villr,  rpiand  le  jeune  roi  Henri,  «•  mettant  en  révolte,  pnitit  d'Alen- 
ron  le  8  inên  [K>iir  aller  r«-joiiidr«*  h-  roi  de  France.  Il  est  prolud)lc  fpic  \r  Irnilé  passé  entre  le  roi 
d'Anglft/TH*  «'t  l«-  romi»'  (!«•  Maiitit-mif  (ut  ri)t\r\\i  rlaui  l.»   |iri*iiiiéi<-  partie  de  l<'*vrirr   1  l^.'i;  rien  en    in 

ciuiiTM  an  rxi'MiwM.        vu'.  1 


mvviiiriii    ■trioiAii 


DC 


2  IIKMU   11. 

effet,  dans  ce  traité,  irin(li([iu'  rimiiiineiice  d'une  broudie  entre  le  jeune  roi  et  son  père,  ('"est 
à  Limo;,'es  qi»-  le  comte  de  Toulouse  prêta  lioinMiaf,'e  à  Henri  11  et  a  ses  llls  Henri  et  Hicliard 
{Gesta.  p.  36  ^ 

Qiiuuiaiii  in  dnl)iiini  voiiit  (|uo(l  a  memoria  recedit,  ropertiim  est  in  rei  gestae 
5  tostiinoniuni  pt-rcnnis  rescripti  irmedium.  Noverit  igitm-  lani  prior  a'ias  quam 
TiiUira  poslcritas  quod  Huheitiis  coiiirs  Maariarunsis  ot  iiiarchio  llalia>  concedit 
totum  comitalmn  siunn  et  onines  alias  terras  suas,  quascunque  hahet  vel  deinceps 
aiiquisierit,  .lolianiii  lllio  Ilenriri  illustri^  régis  Angliic,  cum  filia  sua  piimogcnita, 
Aalis  nomine,  si  lllium  ex  ii\ore  sua  non  habuerit.  Si  vero  liliuin  lr<riiiimin)  susre- 

lo  peiit,  conct'dit  <'is  in  |)erpeluinn  et  ha'iedihus  eorum  [\ussillnn  rutw  tolo  mandate 
siio  si\t'  pnrtinentiis  suis  omnibu:..  (loncedit  similiter  eis  et  lueredibus  eonun  Pere- 
castel  runi  omnibus  pertinentiis  suis,  et  pneterea  totum  comilatum  Belicensem, 
sirut  l'iini  iiabel,  iilis  concedit.  Donat  etiam  illis  totam  vallem  Novalesia',  C.ambe- 
riacum  quoque  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  Aiz,  Asperum  Monlem,  I\oebel:un, 

i5  Monlem  Majorem.  Cameram  cum  buigc»  el  loto  mandato.  Isia  omnia  cum  omni- 
bus pertinentiis  suis  eis  incontinenti  citra  montes  concedil  in  perpelmmi.  l  Itra 
montes  quoque  iilis  et  eorum  ba'redibus  donat  et  concedit  in  |)erpetuum  Tauri- 
num  totum  cuuï  onnubus  pcilinentii.  suis,  C.aNorelh,  Colegiuni  (Him  onniibus  per- 
tinentiis suis,  et  omnia   feuda  (|ua'  lencnl   de  ipso  comités  de  CianaNcis,  et  eorum 

3o  servilia  et  Ildelitates.  In  comitatu  quocpic  de  (lastro  Amunt  similiter  feuda,  lldeli- 
lates  et  seiTilia.  In  >alle  Augustensi  concedit  eis  Castellionium  in  perpetuum  contra 
omnes  liomines,  (piod  de  illo  tenet  vicecomes  AuguslcT.  Ila;c  onmia  pnefatus  comes 
«•oncedil  pudicto  lllio  régis  Anglia*  in  peijietuum  cum  (ilia  sua  jira'nominala,  ila 
libère,  intègre  et  ({uiete  in   Imminibus  .-i  eivilatibus,  casiris  et  aliis  munilionibus, 

5.')  in  |)ratis,  pasrui^  cl  moli-iidiiiis,  in  hosco  et  piano,  in  a(|uis  et  vallibus  el  niontanis 
it  p;i;if;iis  (>|  pasagiis,  et  in  omnibus  aliis  rébus,  sicut  unquani  pater  epis  aut  i|)se 
ea  mciius  tenuit  onmia  (pi;r  subscripla  [sic]  sunt  aut  liberius.  \  ull  eliani  iam- 
dictus  comes  (piod  incontim  iiti .  anl  cpiandocuntpie  jilacuerit  domino  régi  Anglia*, 
niio  <>jus  fiant  et  pra'slenlur  bominia  et  fidclilates  ab  omnibus  hominibus  suis  per 

3o  tolam  terrain  suam,  salva  (idelitate  sua,{piamdiu  terram  tenebit.  Pra'terea  concedil 
eis  et  hîeredibus  eorum  in  per|)etuum  quiccpiid  jiu'is  babct  in  toto  comitatu  Gratia- 
nopoiitano,  et  quiccpiid  in  eo  adcpiiril  \('l  acbjuirere  j)olerit.  Si  autem  lllia  sua  |)ri- 
mogcnita  supradicla  in  fala  concesseril,  (pia*cun([ue  cum  primogenila  conccssit 
iilustris  régis  Anglia'  lilio,  ciun  secunda  lllia  sua  eadem,  sicut  scriplinn  est,  cimcta 

3.")  concedit.  Hanc  pncscriplam  conventionem  tenendam  inter  dominum  regem  Anglioc 
el  comitem  Mauriana^  juraverunt  ipse  comes  Mauriana*  et  comes  (icibenna),  Rodul- 
fus  Alainannus,  Nantelmus  de   Meolano.  Sefredus  de  Alavarno,  Rodolfus  et  Aimo 


HENRI  il.  3 

et  Emericus  de  Brienzion,  \\  ilielmus  Irater  comitis,   GoceUiniis  de  Morestello, 
Amedeus  de  Nargeii,  Odo  de  \oiroii,  Berlic  et  Pontiiis  de  Fabricis'*\  Lodoicus 
de  Balma,  Theobaldus  de  Mleta,   Pontius   et  \A  ifredus  de  Cunflens,   Gwido  de 
Teis,  Arredeus  de  Torvun,  ^smido  de  Sancto  Michaele,  Odiiiarus  Labra,  Josco- 
iinus  et  Ricardus  de  Cordun,  Giroudus  de  Margenzai,  Bcrlio  de  Monte  F^alcone,    5 
En^wicio  de  Aviano.  Berlio  et  Torencus  de  Chambel,  SofVedus  Ganierii,  Hugo  de 
Alviler,  Lboidus  de  Rumillie,  Lodoicus  de  Asma,  Anseinius  de  Belentro,  \A  iHelmus 
Desiderius,  Sofredus  et  Petrus  de  Sanclo  Genesio,  Ungriniis  de  Fabricis '*',  ^^  ilJol- 
nius  de  Bocozel,  Aiigelinus  de  Castellano,  Lmbertus  Reinerii,  W  iHelmiis  de  Porta, 
U  illeliiius  Enus,  Gido  de  Candiaco,  Petrus  de  Arvesio,  Arberliis  Cornuz,  Hugo  10 
de  Chinis,  \Miiehnus  de  Albuzin,  Henricus  de  Fulciniaco,  \MHelmus  de  Nangeoii, 
Emerirus    vicecomes   de    Brienceon.  Omnes    isti    pra'nomiiiati   juraverunt    quod 
cornes  Maurianensis  hanc  conventionem  firmiter  senabit,  et  si  ab  ea  aliquo  modo 
resiliret,  juraverunt  quod  ad  vocationem  doniini  régis  AngHae  vel  nuncii  ipsius,  ft 
etiam  sine  omni  vocatione,  si  cornes  resiliret,  e\  quo  hoc  scient,  reddent  se  obsides  i5 
domino  régi  in  terra  sua,  ubicunque  voluerit,  et  tamdiu  in  sua  captione  morabun- 
tur,  donoe  comitem   ad   ngis  beneplacituni  revocaverinl,  vel  cum  ipso  rege  pro 
voluntatf   ipsius  coniposueriiit.   Pelrus    quoque  Tarentasiensis   archiopiscopus,   et 
Ardutio  '  Gebennensis  et  \\  iilelnuis  Maurianensis  episcopi,  et  abbasSaiictiMichaeiis 
coram  positis  ewangeliis  de   niandato  comitis  firmiter  promiserunl  quod  ad  ben<'-  -^o 
placitum  régis,  et  quaiido  voUicrit ,  j)ersonani  comitis  excommunicabuut,  et  terrain 
suam  sub  intfrdicto  poncnt,  si  cornes  banc  pactionem  inter  eos  factam  non  serva- 
veril.  Idem  facierit  de  persoiiis  hominum  comitis  et  terris  eorum,  per  quos  stabit 
quod  non  servetur  pactio  inter  regem  et  comitem  facta;  et  tamdiu  comitem  et  eos 
qui  j)acom  serNarf  noiuerint  et  terras  eorum  sub  inlerdicio  tenebuiil ,  donec  domino  25 
régi    lucrit   satisfactum.    Dominus   rex   hanc   fecit   conventionem   et  concessionem 
pni'Scriptam  ciun  C(jmite  Mîuiriariensi,  et  eam  de  maiidato  ipsius  tenendam  juravc- 
lunt  :  cornes  WlHehniis  de  .Mjiiidcvilla,  \V  illdnius  comes  Arvernia;'''\  Radulfus  de 
Faa,  WilLIrnus  de  Gurci,  \\  illelmus  de  Humez,   Fulco  Panel,  Rolxrtus  do  Riive- 
courl,  \\  illelmus   Mangal,  Theobaldus  Chabol,   \\  ilielnuis  de  Munlusun,   Pelius   '.o 
fie   Munca^son,   Gaufredus   Forestarius,    i  et  alii  jiiiiresl.  De  ejrtero   scieiidum   es| 
quod  cornes  suam  «terundarn  liliani  iiuplui    Iradere   poteril  «ui   Nnlucril.  sine  iiiiiii(j 
romitatus  détriment»».  j)Oslquam  primogenita  filia  ejus  filio  régis  (ueril  desponsata. 
vpj  p«»r  legilirnam    alatem   \e|    per   Romana*   ecclesia*  <lispensati()iiem.   Paientibus 
aulem  suis  vei  aliis.  et  pn»  salulc  animae  sua-,  p{)teril  »le  terra  sua  dare  sine  multa  35 

*     Fraliri»  I*  n  I  ril'im^  </.  —    '     Arcliiii'i  a.  —   ■'    Ai  iiimiu-  ti. 


ti  HENRI   II. 

coniitatus  diniinutione,  Inconlinenti  vero  mittit  rex  coiniti  mille  niarcas  argent! ,  et 
quamcito  filiam  comitis  rocipiet  ad  minus  habebit  alias  mille  marcas  argenti, 
et  ([uicquid  fiierit  de  qiiinque  millihus  marcis  residuum  recipiet  comes  quando 
niatrimonium  inter  filium  régis  et  fdiam  comitis  fuerit  contractum  per  iegitimam 
•''  a'tatem  vel  Romanœ  ecclesite  dispensationem.  Si  autem  dominus  rex,  quod  Deus 
avertat,  ante  in  l'ata  concesserit,  vel  extra  terras  suas  profectus  fùerit,  neque  ipse. 
noqiie  ipsi  qui  de  mandate  suo  juraverunt  vel  aliquam  comiti  securitatem  fecerunt, 
tenchuntur  de  praiscripta  conventione,  nisi  dominus  rex  filius  régis  et  sui*''. 


CCCCLVl 

lo  IX'lisli',  n°  agi). 

Février?  1 173.  —  Saint-Macaire  en  Gascogne. 

Donation,  aux  Templiers,  de  l'église  Saint-Clùment-(les-Danois ,  à  Londres. 

A.   Original  perdu. 

n.   (lopie  (lu  XV*  s.;  British  Muséum,  Cotton,  Nero,  E.  6,  fol.  62.  Publiée  d'après  une  copie  four- 
1 5  nie  par  M.  le  marquis  d'Albon. 

II.   Monasticon  Anfflicanaw ,  t.  \'I ,  vol.  11,  p.  818,  texte  incomplet. 

En  ton,  p.   170,  à  la  date  probable^  de  février  1  178. 

H.,  Dri  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  i\ormannt)rum  et  Aquitanorum,  cl  comes 
.\ndogavorum'"*,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justi- 
?o  ciis,  vicecomitibus  ot  omnibus  ministris  et  lidelibus  suis  Anglie,  salutcm. 

Sciatis  me  douasse  in  perpeluam  elemosinam  et  hac  mea  caria  confirmasse  fra- 

tribus  Templi  ecclesiam  Sancli  Clemenlis  que  dicitur  Dacorum,  extra  civitatem  Lon- 

d[oniarum],  cum  omnibus  pertinentiis  suis.  Quare  volo  et  firmilor  precipio  quod 

Iratres  Templi  eandem  habeant  ecclesiam  et  teneanl  bene  et  in  j)ace  et  libère  et 

•»î  quii'te  et  intègre  et  bonorilice,  cum  onmibus  ad  eandem    perlinentibus,  in   terris 

(•'  Anglie.  .  .   Normannie  et  .\(piitannie.  .  .  Andegavie  H. 

'*'  Dans  les  Gesia  (p.  4o),  le  texte  du  traité         dudit  traité  par  les  représentants  du  comte  de 
est   suivi    dune  notice  relatant   la  ratification         Maurienne. 


HENRI  IL  5 

et  capellis  et  decimis ,  et  in  omnibus  aliis  rebus ,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis 
consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  comité  Willelmo  de  Mandevilla,  Wiileimo  de  Curci  dapifero,  Fulcone 
Paenello,  Reginaldo  de  Cur[tiniacol,  Roberto  de  Briecurt,  Thoma  Filio  Bern[ardi]. 

Apud  Sanctum  Machariuni  in  Gasconia  super  Gerundam. 


CCCCLVII 

Delisle,  n°  3oo. 
Vers  la  fin  de  février?  1173.  —  Fontevrault. 

Confirmation  à  l'abbaye  de  Fontevrault  de  divers  revenus  sur  le  minage  de  Saiimiir. 

A.  Original  perdu.  lo 

B.  Coj)ie  d'après  l'original;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  5/l8o,  t.  I,  p.  yf). 
a.   Introduction,  p.  26,  extrait. 

Le  premier  témoin  de  cette  charte  est  Raimond  V,  comte  de  Toulouse,  qui,  au  commencement 
de  l'année  1173,  viîit  à  Limoges ,  à  la  cour  de  Henri  II ,  et  qui  rendit  son  liommage  au   roi  le 
33  février.  Le  présent  acte,  daté  de  Fontevrault,  doit  être  de  peu  de  jours  postérieur  à  cet  hom-   i5 
mage  (Introduction,  p.  ay). 

H*^*nricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  .\ndegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus,  seneschallis,  prepositis  et  omnibus  ministris  et  fidolibus  suis, 
salutem.  jo 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Doo  et  Sancte  Marie  et 
ecch'sie  Fontis  Ebraiidi  f*t  wiucliuionialibus  il)id('m   l)eo  servienlibus  omnia  sub- 
scripta  (jue  in  presentia  mea  in  iiberam  et  perpeluam  eiemosinam  (uerunt  eis  data 
et  concassa.  Ex  dono  Pagani  d<'  Mange  et  Dionisie  uxoris  sue,  conc('dentii)us  llliis 
suis  \\ill'*bno  et  Pliiiij)j)(),  torciam  partem  omnium  rcddituum  ipsorum  in  minagio  î'» 
Saltnuri  «'t  in  u({ua,et  decimam  in  duabus  partibus  ab  i|)so  I^igano  et  Dionisia  et 
liiii-.  suis  sibi  r»*tentis,  ab  Herveo  Rabel  ipsi  ecclesic  et  san(*tini()nialii)us  legilime 
conc<^ssarn,  ita  ({uod  pn-dicte  due  partes  tiulii  tradantur  ad  lirmam  nisi  sanctimo 
niaiibu<>.  (juaindiii   ipse.  tantumd<-m  dare  v(jluerinl  (|uantuni  alicpiis  alius  |)ro   fis 
rationabilit«T  daret,  >icut  a  prcdictis  eis  conre.ssinn  est.  Ex  conrcssione  et  v(^nditione  .1<> 
W  liieirni   filii   pn-dicti    Pagani,   concrdcnti'    Pliilippn   fialri'  t'jiis,    cl   Agalba    uxon> 
ipsiuâ  Willelnii,  l'Iulippo  fiiio  »uo,  *-\    \gn<lo  lilia  sua,  allcrain  partem  ruddituum 


6  HFARI    II. 

supraclictoiuni,  ita  quotl  oiiuiiiio  luiheanl  al)L)alia  el  sanctinioniales  predicle  in  piM- 
{xtuuiii  medietatem  omnium  reilditiium  eidem  \\  illeimo  pertinenlium  in  minagio 
predicto  o\  in  aqiia  supradicla,  et  in  altéra  parte  predictam  decimam.  E\  dono 
Thome  de  Martinniaco  et  Eustachie  uxoiis  sue,  concedentibus  fdiis  suis  Andréa  et 
5  (k'd.,  et  Mathilde  fîlia  sua,  totuin  jus  suuin  et  onmem  j)artem  quam  habel)at  in 
sepedicto  minagio  et  in  aqua.  K\  roncessione  et  venditione  Jagelini  de  Loceio,  row- 
cedente  Margareta  uxore  sua,  et  Mabilia  filia  eorum,  X.  libres  quas  annuatim  in 
supradicfo  minagio  habebal,  quas  cum  predicta  Margareta  ex  Briando  de  Marlin- 
niaco  in  maritagium  acceperat.  Quare  voio  et  firmiter  precipio  quod  j)redieta  ecelesia 

10  et  sanctinioniales  in  ea  Deo  servientes  omnia  supradicta  habeant  et  teneant  bene  et 
in  pacc,  lil)ere  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorilice,  in  perpétua  eiemosina, 
cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  coram  me  a  predictis 
data  fuerunt  eis  et  concessa. 

Testibus  :  R.  comité  Sancti  Egidii,  cl  llamelino  comité  \^arenne,  et  vicecomite 

>">  (le  Torcnnia,  Stéphane  de  Turonis  seneschallo  Andcgavensi.  Ilugone  de  Creissi, 
W  illclmo  Filio  RaduHl,  Ilugone  Galler.,  Johannc  Rainardi. 
Apud  Fontem  Ebraudi. 

CCCCLVIII 

Delisle,  11°  3oi. 

2o        Texte  lie  lu  iiuinc  ihnvle ,  arran(ji'  au  xvi'  siècle. 

U.  Cojiii';  Arclii\i'.>,  ilc  Maine ct-Loirc,  lomls  de  Foiilevraiill,  .Minage  de  Sauuuir,  fol.  2  v". 

Voir  rintrodurlion ,  |).  'J()2. 

lienricus,  Dei  gratia  Angloruni  n\,  et  dux  Neuslrie  et  Acpiitanie,  et  cornes  Aiide- 
gavensis,   anbiepiscopis,  episco|)is,   abbalibus,  coriiilibus,   l)aronibus   justiciis(pie, 

aô  vicecomitibus,  senescallis,  prcjjositis,  et  omnibus  prepositis  et  onmibus  ministiis  et 
fidelibus  suis,  salutem. 

innotescat  omnibus  nos  concessisse  et  presentibus  litteris  iterum  confirmare  Deo 
et  ecclesie  Béate  Marie  de  Fontebraido  et  sanctimonialibus  in  eadem  ecelesia  divine 
cullui    inservientibu^   subscripta,  que.  nobis  presentibus,  eis  a  Pagano  de  Mange  et 

3o  Dyonisia,  uxore  ejus,  <'t  fdiis  libère  in  perpetuam  elemosinam  tradita  sunt,  tertiam 
scilicet  jîaiiem  omnium  l'edituum  quos  ex  medimnario  Salmuriensi  et  acjua  perci- 
pere  soient.  Volunms  ])reterea  ut  predicte  moniales  décimas  obtineant  in  duabus 
partibus  a  Pagano  et  Dyonisia  et  filiis  retentis,  quas  décimas  Ilerveus  Rabel  ipsi 


HENRI  II.  7 

ecclesie  et  sanctis  monialibus  rite  et  légitime  concesserat.  Junginius  lias  duas  partes 
non  posse  locari  nisi  dictis  sanctis  monialibus,  dummodo  tamen  velint  persolvere 
qiiod  aliquis  alius  rationabiliter  pretium  persolveret,  sicut  a  predictis  concessum  est 
eis  ex  concessione  et  venditione  Guillelmi  ^^  fdii  predicti  Pagani,  de  consensu  Phi- 
lippi  fratris  ejus  et  Agathe,  uxoris  ipsius  Guillelmi,  et  Philippi  fdii  sui  et  Agnetis  5 
filie,  et  altéra  parte  supradictorum  fruantm'  ita  et  pacifiée  possideant  abbatissa  et 
predicte  moniales  mediam  redituum  predicti  Guillelmi  partem,  in  dicto  medimnario 
seu  minagio  et  in  aqua,  et  in  altéra  parte  decimam  ex  dono  Thorae  de  Martin[niaco] 
et  Eustachie  uxoris  ejus,  annuentibus  filiis  eorum  Andréa  et  G.  et  Mabilia  filia,  totum 
tandem  jus  predicti  fundatoris,  quicquid  scilicet  in  dicto  medimnario  et  in  aqua  ex  lo 
venditione  Jagelini  de  Proceio,  consentiente  Marguarita  uxore  et  Mabilia  filia  ejus, 
possidebat;  decem  preterea  libras  quas  a  Briando  de  Martiniaco,  cum  uxore  hoc 
reditu  dotata,  acceperat.  Quare  volo  et  absolute  precipio  ut  predicta  ecclesia  et  sanc- 
tiomoniales  in  ea  Deum  colenles  supradictis  rébus,  sibi  coram  nobis  légitime  conces- 
sis,  intègre,  pacifiée,  plenarie  et  cum  omnibus  liberis  consuetudinibus  suis  tanquam  i5 
perpétua  elemozina  utantur. 

Testibus  :  R.  comité  Sancli  Egidii,  et  Hamelino  comité  Warenne,  et  vicecomite 
Torennie ,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavensi ,  Hugone  de  Creissy,  Willelmo 
Filio  Raduifi,  Hugone  Galler.,  Johanne  Rainardi. 

Apud  Foutembraldum.  20 

CCGCLIX 

^  Delisle,  n°  3i4. 

Du  20  décembre  i  172  au  5  mars  1173.  —  (.liiiion. 

( loiifinnaLion  à  l'abbaye  (le  Lire  de  biens  siluis  à  Hiiiclilcy  et  dans  d'autres  localités 
an  fj  lai  ses.  ,5 

A.  Oii'.'inal  perdu. 

li.   (>)j>i«;  du  XIII*  8.  au  Public  Hj-cord  OfTirc,  Cnrtœ  Anliquœ.  I.  I.,  n"  3,  iii<li(juéc  dans  a. 

il.    Mtmatlicon  Anijlunnuin ,  l.  VI,  >ol.    11.  p.   lo.'V),  d  .iprcs  uiio  copii-  .uiciciHU'  [('itviœ  .Xnlujine , 
I.  I      n-3;. 

Kylon,  |i.   1/17.  3o 

L  arr|ii<liarri-  (ji-ollroi ,  qui  a  souscrit  o-l  acli-,  est  sans  (IduIc  (jcoirroi  Hidi-l,  airliidinciv  do 
(.aMtorlMTN  di*  I  I  03  .1  1173,  «rlii  i'-»*^^!*?  d'Klj  rn    1173.  Un    iiulrc   li'-nioin,    Hcnaiid  ,  ;ii<  liiill.irro 

w  c^riiii  /;. 


8  HFARI  II. 

de  Salisburv,  fut  élu  t'ii  i  lyS  cvôquo  de  Bath.  La  pièce  ne  peut  donc  pas  élre  postérieure  à  i  i -yS. 
Le  Rév.  E^ton  nianpie  des  séjours  de  Henri  II  à  Clunon  du  a5  décembre  ii-ja  à  janvier  iiyS 
(p.  170),  et  ie  5  mars  1 1  ^S, 

Honricus,  Dci  gratia  rex  Anglorum,  du\  Normannorum  et  Aquitanorum,  conies 
5  Andogavonini,  archiepiscopis,  episcopis,  ahbalihus,  comitibus,  baroni))us,  justiciis, 
vicecoinitii)us  et  omnibus  ministris  et  fulelibus  suis  Francis  et  Anglis  totius  Anglie, 
salutem. 

Sciatis  nie  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  ecclesie  Sancte  Marie  de 

Lira  et  monachis  ibi  Deo  servientibus  donalionem  quam  Kobertus  cornes  Leycestrie 

10  eis  rationabililer  fecerat  super  his  que  subseqiiens  littera  déclarât,  sciiicet  :  de  eccle- 

sia  de  Hinchelai,  cum  ecclesiis  eidem  ecclesie  adjacentibus,et  cum  capellis  omnibus, 

et  cum  décima  denarionmi  de  soka  de  Hinchelai,  et  cum  plenaria  décima  de  domi- 

nicis  carucis  suis  de  Ilinchelay,  et  de  Eattune,  et  de  Sibedestuna,  et  in  porcis  et  in 

ovibus  et  in  omnibus  illis  unde  décime  exire  debent;  preterea  de  omnibus  deeimis 

i5  [de]  dominico  suo  de  Suj)t\vica  et  de  kingestune,  et  de  bladis  et  fenis,  de  lanis  et 

de  agnis  et  caseis  et  de  porceilis  et  de  onmi  instauramento  suo.  Quare  volo  et  (ir- 

miter  precipio  quod  prefata  ecclesia  et  monachi  ejusdem  ecclesie  habeant  et  teneant 

omnia  bec  predicta,  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  ita  bene  et  in  pace,  libère  et 

quiète  et  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  sicut  cajW*^  Roberti  comitis  Leycestrie, 

■>o  quas  Inde  babent,  testantur. 

Testibus  :  Gaufrido  arehidiacono,  Johanne  decano  Sarum,  Reginaldo  arcliidia- 
conoSarum,  comité  Willielmo  de  Mandevilla,  Reginaldo  de  Curteney,  Reginaldo 
Filio  l  rsi. 

Apud  Cliinon. 

'5  CCCCLX 

Delisle,  n'Soi  A. 
1 173,  coinmciicement  de  i'année. 

Lettre  de  Henri  II  au  pape  Alexandre  III ,  pour  demander  l'appui  du  Saint-Siège  contre 
sesjils  révoltés. 

3o  a.  Pétri  lile^erifis .  .  .  opéra  oinnin ,  Paris,  1667,  in-(olio,  j).  209,  lettre  i36.  —  h.  Recueil  des 
Historiens  de  France,  t.  XVi,  p.  649,  d'après  a.  —  c.  R\mer,  Fœdera,  édition  de  La  Haye, 
t.  I,  p.  la.  —  d.  Rymer,  Fœdera,  édition  de  Londres,  1816,  t.  I,  pars  i,  p.  29. 

<•'  Carta  a. 


HENRI  IL  9 

D'après  le  Rév.  Eyton  (p,  172),  c'est  le  i5  avril  1173  qu'éclata  la  révolte  du  jeune  roi  Henri. 
La  lettre  écrite,  à  ce  propos,  au  pape  par  le  roi  d'Angleterre,  ne  peut  pas  être  de  beaucoup  posté- 
rieure à  cette  date.  L'absence  de  la  formule  Dei  gratia  en  tête  de  l'acte  ne  constitue  pas  une  raison 
chronologique,  cette  lettre,  dont  l'authenticité  est  bien  douteuse,  n'ayant  rien  de  commun  avec  les 
actes  émanés  de  la  chancellerie  royale,  et  ne  nous  étant  parvenue  que  par  im  recueil  épistolaire.  5 

Sanctissimo  domino  suo  Alexandro ,  Dei  gratia  Catholice  ecciesie  summo  pontifici, 
Henricus,  rex  Anglie,  dux  Xoithmannie  et  Aquitanie,  comes  Andegavensis  et  Ceno- 
manensis,  salatem  et  dévote  subjectionis  obsequium. 

In  magnorum  discriminum  augustiis,  ubi  domestica  consiiia  remedium  non  inve- 
niunt,  eorum  sufTragia  implorantur,  quorum  prudentiam  in  ailioribus  negotiis  10 
e\perientia  diuturnior  approbavit.  Longe  lateque  divulgata  est  fdiorum  meorum 
malitia .  quos  ita  in  exitium  patris  spiritus  iniquitalis  armavit ,  ut  gloriam  reputent  et 
triumphum  patrem  persequi,  et  filiales  affectus  in  omnibus  diiïiteri,  preveniente 
meorum  exigentia  delictorum.  Ubi  pleniorem  voluptatem  contuierat  mihi  Dominus, 
ibi  gravius  me  flagellât,  et  quod  sine  lacrymis  non  dico,  contra  sanguinem  meum  et  i5 
viscera  mea  cogor  odium  mortale  concipere ,  et  extraneos  mibi  querere  successoies. 
Iliud  preterea  sub  silentio  preterire  non  possum,  quod  amici  mei  recesserunt  a  ine, 
et  domostici  mei  quenmt  animam  meam.  Sic  enim  familiarium  meorum  animos 
intoxicavit  ciandestina  conjuratio,  ut  observantia  proditorie  conspirationis  universa 
posthabeant.  Malunt  namcpie  meis  adberere  filiis  contra  me  transfuge  et  mendici,  20 
quam  regnare  mecum  et  in  amplissimis  dignitatibus  prefulgere.  Quoniam  ergo  vos 
extulit  Deus  in  eminentiam  officii  pastoralis,  ad  dandam  scientiam  salatis  plchi  e/«.s'*\ 
licet  absens  corpore,  presens  tamen  animo  me  vestris  advolvo  genibus,  consilium 
saiutare  deposcens,  Vestre  jurisdictionis  est  regnum  Anglie,  et  quantum  ad  feudatarii 
juris  obiigationem,  vobis  dumtaxat  obnoxius  teneor  et  astringor.  Experiatur  Anglia  25 
quid  possit  Homanus  pontifex,  et  quia  materialibus  armis  non  utitur,  patrimonium 
beati  Pelri  spirituaii  giadio  tueatur.  Contumeliam  filionim  potorani  armis  robcllibus 
propulsare,  sed  patrem  non  possum  exuere.  Nam,  et  Jercmia  leste,  midavenmi  lamic 
mnmnias  suas,  lactaverunl  catulos  5uos''^\  Et  licet  errata  eorum  quasi  mentis  efl'erate 
me  fecerinl,  retineo  paternes  aflectus,  et  (|uaindam  violenliain  diligciidi  eos  mihi  ^o 
condilio  naturalis  importât.  Utinani  sapcrenl  cl  iiilc'llicjercut,  ac  nocissinia  provide- 
renl^!  I^rtant  filios  ineos  domeslii'i  liostfs,  et  occasione  iiialigriaiidi  liabila  non 
desistunt,  qiioiiMpie  redigafur  virlus  eorum  in  pulv<rcm,  ri,  converso  ca|)il<'  in 
caudam,  servi  «-orum  dumincnlur  eis,  ju\ta  verbuni  illiid  Saiomonis  :  scrviis  aslulns 
fdu)  dominaljilnr  inipitidenti '■'*'.  Excilct  ergo  prudentiam  vestram  spirilus  ronsilii,  iit  35 

'•'    Lur.  r.   77.  '.    Dnil.   \\XII,  i.j. 

«  Thrni.  IV,  3.  <♦)  Vrns.  XML  3. 

CHAIITU  KT  Dirt^im.  —  TU*.  t 


10  HEMU  II. 

convertatis  corda  lllioruni  ad  paliviii.  Cor  oiiini  patris  pro  l)eneplacilo  \estro  con- 
vertetur  ad  fUios,  et  in  llde  illius  per  quem  reges  régnant  vestre  magnitudini  pro- 
mitto  me  dispositioni  vestre  in  omnibus  pariturinn.  Vos  ccclesie  sue,  pator  sancte, 
diu  Christus  sorvet  incolumcm. 


5  CCCCLXI 

Delislc,  n"  297  E. 
1173,  commencemenl  de  l'année.  —  Argentan. 

('jonfivmal'um  de  la  donation  faite  par  Geojfroi  Ridel ,  archidiacre  de  Cantorbéry,  à 
Robert  de  iHe,  en  considération  du  mariacjc  dadit  Robert  avec  Gallienne,  cousine  de 
10  l  archidiacre . 

A.  Ori<,'inaI  jx-rdii. 

b.   Copie  du  xiii'  s.;  Public  Record  Office,  Carlœ  Antiquœ,  P.  lo.  — -  Photoghaphie. 
n.   Uymer,  éd.  do  iHifî,  t.  1,  pars  i,  p.  /j>. 
b.  Edition  partielle,  Iiitrocluction ,  p.   '.6. 
i5  Eytoii,  p.  111. 

Celte  pièce,  où  (îeollVoi  Ridel  est  encore  (pialifié  d'arcliidiacre  de  Canlorhéry,  ne  peut  pas  être 
postérieure  à  son  élection  comme  évèque  d'Klv,  le  17  mai  1  173.  C'est  sans  doute  peu  avant  celte 
élection  (pie  lut  conlirmée  la  donation  laite  en  considération  du  mariage  de  sa  cousine;  la  pièce 
porte,  en  elTel,  la  mention  ])ei  (jralia  (Introduction,  [>.  aS-aG). 

ao  CARIA    nOBKUTI   DE   INSUL\. 

11.,  Dei  gratia  re\  Anglorum,  du\  Normannorum  ot  \{[uitaiiorum,  et  cornes  An- 
drgavorum,  arcliiepiscopis,  cpiscopis,  al)l)alil)us.  comitil)us.  baronibus,  justiciis, 
vicecoinilibus,  miiiistris  et  omnibus  fidolibus  suis  totius  Anglie  et  Normannie, 
sahilem. 
5.)  Sciatis  me  dédisse  et  présent!  carta  confirmasse  donationem  qiiam  (îalfridus 
Hidcllus,  Canluariensis  arrhidiaconus,  fecit  Koberto  de  Insula  et  Galiene  cognate 
sue,  fille  Willeimi  Blundi,  de  terra  que  fuit  Mainerii  Porlar[ii]  in  Exninge  [?),  quam 
idem  (laifrichis  drdit  prefate  (îaHenc  ad  se  marilandum  prenominato  Koberto  et 
(piam  Matlieus  comes  Bolon[ie]  carta  sua  eis  confirmavit,  ita  sciiicet  quod  prediclus 


HENRI  IL  11 

Robertus  et  Galiena  uxor  ejus  et  heredes  eorum  habeant  et  teneant  in  feudo  et  here- 
ditate  sicut  liberum  maritagium  predictam  teiTam  cum  omnibus  pertinentiis  suis 
de  Gaufrido  prefato  et  heredibus  ejus  per  idem  semtium  quod  ipse  Gaufridus  et 
heredes  ejus  illam  de  jamdicto  comité  et  heredibus  suis  tenebunt,  scilicet  reddendo 
inde  unum  spen  arium  sorum  infra  \  III.  dies  proximos  festo  Sancti  Alichaelis  pro  5 
omni  semcio.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predictus  Robertus  cum  preno- 
minata  uxore  sua  Galiena  et  heredes  eorum  habeant  et  teneant  predictam  terram 
cum  omnibus  pertinentiis  suis,  in  terris  et  hominibus  et  pasturis,  in  viis  et  semitis, 
et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  eandem  pertinentibus ,  per  predictum  ser- 
>'icium  bene  et  in  pace,  Hbere  et  quiète  et  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  liber-  ic 
tatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carta  predicti  comitis  testatur. 

Testibus  :  R.  archiepiscopo  Eboracensi,  A.  episcopo  Lexoviensi  ^'',  Wilielmo  de 
Curci  dapifero,  Wiilelmo  Filio  Hamonis,  VVillelmo  de  Caineto. 

Apud  .\rgentomum  ^\ 


CCCCLXII  i5 

Delisle,  n°  3o2. 
Juillet  1173  ou  117^.  —  «Stokes  juxta  mare». 

Donation  de  la  chapellcnie  de  Blyth  à  Gautier  de  Coutances,  clerc  du  roi. 

A.  Orignal  perdu. 

B.  Gipie  dans  le  cartulaire  de  l'église  de  Rouen;   Bibliothèque  de  Rouen,  n°  iigS,  fol.  100,  20 

pièce  iSa. 

a,  h.   Publiée  deux  fois  dans  l'Introduction,  y.  a8  et  358,  la  seconde  fois  en  refjard  d'un  acte  du 
roi  assricié. 

Round,  n"  .3o. 

Ricbarfl  dllrlieslfT,  év^ue  de  Winchester,  et  Geoflroi  Ridel,  év<V[uc  clKly,  ont  souscrit  celte  îT) 
pi«Te  avec  leur  titre  d'év^jue  élu,  qu'ils  ont  |K)rté  tous  deux  depuis  leur  élection,  en  mai  1  17.'), 
jiuqii'à  letir  sacre,  le  6  octobre  1174.  Dans  l'inlervalle,  Henri  II  a  fait  en  An^dclcrre  un  séjoiw, 
prol>abl<  nient  en  juillet  1  173  f  PijH-  Roll  \IX,  ji.  .55),  jiuis  un  autre  séjour,  du  «S  juillet  au  8  août 
i  f]à  ,  sur  le«piel  l'itinéraire  du  Rév.  K>ton  nous  donne  (p.  179-183)  de  nombreux  détails. — 
Si  M.  iViisIe  a  fait  enlrcT  dan»  »on  recueil  cet  acte,  qui  parait  intéresser  exclusivement  l'Anj^le  .'io 
terre,  c'est  tans  doute  à  cause  de  son  imjKirtanre  clironr)lo^'i(pie,  la  pièce,  où  l'on  trouve  la  lor- 
mnic  iJei  ijratin ,  étant  évidenmient  postérieure  au  nmis  de  mai  i  173.  Il  a  éli-  démoiitri-  ;  Intro- 

'••'   Leion.  n.  —  *'  .Ar^fenlem  a. 


\2 


HENRI  H. 


duction,  p.  106)  que  Gautier  de  Coutances  n'était  pas  d'origine  normande,  et  nous  ignorons  la 
raison  pour  laquelle  il  a  été  noninié  du  nom  d'une  ville  normande.  Nous  ne  savons  pas  non  plus 
[)Our  quel  motif  la  présente  charte  a  été  transcrite  dans  le  carlulaire  de  l'église  de  Rouen. 

Henrirus,  Dei  gratia  rex  Angloriim,  et  dux  Normannomm  et  Aquitanoruni ,  et 
5  cornes  Aiulogavoruni,  arcliiepiscopis,  episcopis,  al)l)atil)us,  comilibus,  baronibus, 
jiisliciis,  vicecomilibus,  et  omnibus  ministiis  et  fidolibus  suis  Francis  et  Anglis  totius 
Anglie,  saiutem. 

Scialis  me  roncessissc  cl  dédisse  in  liberani  elemosinani  cl  presenti  carta  confir- 
masse dilecto  clerico  meo  magistro  VValtero  de  Constanciis  capellaniam  de  Blia, 

10  cum  omnibus  perlinentiis  suis,  in  ecclesiis  et  capellis  et  terris  et  decimis  et  in  om- 
nibus abis  ad  eam  pertinentibus,  tenendam  quamdiu  vixerit  in  habitu  clericaii, 
sicut  alicjuis  predecessorum  suorum  ea  melius  et  liberius  et  integrius  tenuit  aliquo 
tempore.  Quare  voio  et  firmiter  precipio  quod  magister  Walterus  de  Constanciis 
babeat  et  teneat  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète  et  intègre  et  bonorifice  prediclam 

i,j  capellaniam,  cum  omnibus  perlinentiis  et  liberlatibus  et  liberis  consueludinibus 
suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et 
piscariis,  in  ecclesiis  et  capellis  et  terris  et  decimis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus 
aliis  iocis  et  aliis  rel)us  ad  eandem  pertinentibus  capellaniam,  sicut  aliquis  predeces- 
sorum suorum  eani  melius  et  liberius  ol  inlegrius  ante  eum  liabuit  et  tenuit. 

50        Teslibus   :    R.    arcbiepiscopo    Eboracensi,    R.  Winloniensi,  G.    Elyensi    electis, 
comile  Rcginaldo  Corimbie,  Ricardo  de  Luci,  Reginaldo  de  Curtenaio,  Willeimo  de 
Ali)igneio,   Unfrido  de  Boliun,   Rol)erlo  Marmion,    IIugon(>   de  Creissi,  Willeimo 
de  Lamvalleio,  Tboma  Basset. 
Apud  Stokesjuxla  mare^''. 


*''  C'est  certainement  de  la  même  localité  : 
«  \pud  Stocam»,  qu'a  été  datée  une  charte  du 
roi  associé  Henri  Courlmantel  par  lacpielle  il 
accorde  aux  frères  de  Saint-Bernard  de  Mont- 
jou  la  roniirmation  de  leurs  hlens;  celte  charte 
a  été  cal((uée  .sur  un  acte  semhlahle  de  Henri  II  ; 
il  leur  conlirmc  en  effet  :  «  onmes  terras  et 
redditus  quas  pater  meus  rex  eis  in  perj)etuam 
elemosinam  dédit  et  concessit,  sicut  carta  sua 
testatur.  »  Nous  trouvons  inutile  de  reproduire 
ici  ce  document,  cpii  n'intéresse  pas  directe- 
ment la  France,  et  que  M.  IVlisle  a  d'ailleurs 
publié  dans  son  Introduction  (p.  35()),  sous 
la  date  :   «  vers  1 175  ».  Il  figtu'c  à  la  Table  des 


pièces  comprises  dans  le  recueil,  au  numéro 
3o  1  B ,  et  sous  la  date  :  «  1  1 73  ou  1  1 74  ?  ». 
M.  Delisle  l'a  connu  par  un  original  (Oxford. 
New  Collège),  dont  M.  le  Rév.  Salter  lui  avait 
communi((ué  la  photographie  (n"  30  du  recueil 
du  Rév.  Salter). 

La  date  «vers  1175»  est  plus  vraisemblable 
que  celle  .sous  hupielle  l'acte  ligure  à  la  table; 
en  1173-11 7/4,  le  jeune  roi,  en  guerre  ou- 
verte avec  son  père,  avait  autre  chose  à  faire 
que  de  ratifier  ses  chartes  ;  en  1 1 76 ,  ils  avaient 
fait  la  paix.  En  réalité,  nous  ne  savons  même 
j)oint  si  cette  lettre  n'est  |)as  postérieure  à 
1  1  75. 


HENRI  IL  13 

CCCCLXIII 

Insérée  par  M.  Delisle  à  la  suite  du  n°  002. 
Juillet  1173  ou  117:^.  —  Windsor. 

Sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Reading. 
A.  Original;  British  Muséum;  additional  charter  igSga.  —  Photographie.  5 

a.  Publiée  par  M.  Walter  de  Gray  Birch,  On  the  secds  of  king  Henry  the  Second,  p.  27  (Extr. 

des   Transactions  of  the  R.  Society  of  literatnre,  vol.  XI,  new  séries),  et  datée  par  lui  de 
1 17^-1 189. 

b.  Publ.  par  M.  Delisle,  Introduction,  p.  29. 

Celte  pièce  a,  pour  la  chronologie  de  Henri  II,  le  même  intérêt  que  la  précédente.  Elle  a  été  10 
souscrite  par  Geofiroi  Ridel,  évêque  élu  d'Ely,  dont  l'élection  date  de  mai  1 1  78,  et  qui  a  porté  le 
titre  d'élu  jus<^{u'à  son  sacre,  en  date  du  6  octobre  1 17^;  or  on  y  remarque  la  formule  Dei  gratia. 
C'est  pour  cette  raison  que  M.  Delisle  l'a  mentionnée  à  sa  table,  et  que  nous  la  publions  ici,  quoi- 
qu'elle n'intéresse  que  l'.^ngleterre.  Pour  les  séjours  de  Henri  II  en  Angleterre,  en  juillet  1 170  et 
1 174,  voir  la  note  chronologique  de  la  pièce  précédente.  »5 

H. ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoruni ,  et  cornes 
Andegavoimm,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  bailivis  suis  in  quorum  baliiis  mo- 
nachi  de  Radingis  terras  habent,  salutem. 

Precipio  vobis  (juod  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  terras  et  liomines  et 
omnes  res  et  possessiones  monachorum  de  Radingis,  sicut  meas  proprias,  ita  quod  >(> 
nuiiam  molestiarn  vel  injuriam  aut  gravamen  cis  faciatis  nec  fieri  permittatis,  quia 
omiiia  sua  sunt  in  manu  et  custodia  et  protectione  mea.  Et  prohibeo  ne  de  uHo  tene- 
raento  quod  in  dominico  suo  teneant  ponantur  in  placitum  nisi  coram  me  vel  corain 
capitaii  justicia  mea. 

Teste  G.  electo  FLIyensi  episcopo.  a  3 

Apud  W  indesoram. 

CCCCLXIV 

Delisle,  n"  ."îoa  A. 
Ver»  1173? —  Donfronl. 

Saitiegarde  pour  iahhayc  de  liamxry. 
Original  «utn-foi^  vrclié  sur  double  queuo;  British  Muséum,  addit.  'iHiàj.  —  l*noTO(;iiAi'iiir.  .Jo 


l'i  HENRI   II. 

dette  pièce,  [tortant  la  lormule  Dei  gratin,  est  au  plus  tôt  de  i  i  -2  on  1  173.  Kllc  est  datée  de 
Domfronl;  nous  savons  que  Henri  II  a  été  à  Alençon  à  Pâques,  en  i  i-jS,  et  il  a  pu  se  trouver  à 
Doinl'ront  plus  d'une  fois  au  cours  du  lonj,'  séjour  qu'il  a  l'ait  en  France  du  la  mai  ii-yu  au 
■7  juillet  1174.  Gautier  de  Coutances,  qui  parait  ici  comme  témoin,  était  à  la  cour  dès  ii^S 
5  (Introduction,  j).  107).  Malgré  ces  raisons,  la  date  :  vers  i  178,  donnée  à  la  table,  ne  doit  être 
acce|)lée  (pie  sous  toutes  réserves. 

H-,  Dei  gratia  rox  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  comos 
Andogavorum ,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnil>us  ])ailiivis  suis  totius  Anglie,  salu- 
toni. 

,0  Sriatis  quod  suscepi  in  manu  et  custodia  et  protectione  mea  ecclesiam  Ram[esie], 
et  abbatem  et  monachos  ibidem  Deo  servientes,  et  omnes  res  et  possessiones  eorum. 
Et  idoo  ])recipio  vobis  quod  ipsam  ecclesiam  et  abbatem  et  monachos  et  terras  et 
lioiniues  et  omnes  res  et  possessiones  eorum  custodiatis,  manuteneatis  et  protogalis, 
sicut  moas  dominicas,  ita  cpiod  nullam  cis  in  aliquo  injuriam  vel  coniumoliam  aut 

,5  gravamen  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  super  hoc  in  aliquo  forisfacere 
presumpsorit,  j)lonariam  indo  justiciam  sine  dilacione  fieri  lacialis.  Et  prohibeo  ne 
prenominalus  abhas  ponalur  in  placitum  de  ulia  re  quam  per  baillivos  meos  receperit 
quando  abbaliam  Ram[psie]  recepit,  donec  in  Angliam  veniam. 
Teste  magistro  Waltero  de  Constanciis. 

30       Apud  Danfront. 

CCCCLXV 

Delisle,  n°3o4-3o5. 
Juin  1  174.  —  Saintes. 

Confirmation  des  possessions  de  l'abbaye  de  Notre-Dame  de  Saintes. 

■jtb  A.   Original  perdu. 

/{.   Grasilier,  Cnrtnlairc  de  Notre-Dame  de  Saintes,  p.  76,  n°  83. 

Dans  son  inlroduclion  (p.  73),  M.  Delislc  établit  que  Henri  II  assiégea  et  prit  Saintes  vers  le 
1  I  juin  1  174.  Il  considère  comme  ayant  pris  part  à  la  campagne  de  Poitou  et  de  Saintonge, 
sous  les  ordres  du  roi  d'Angleterre,  les  seigneurs  qui  ont  souscrit  cette  pièce. 

3o  Henrirus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannonim  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorvnn ,  senesrallo  Pictavie  et  omnibus  ministris  et  fidolibus  suis  Aqui- 
tanie,  et  procipue  Xanctonensibus,  salutem. 


HENRI  II.  15 

Mando  vobis  et  precipio  ut  omnes  res  et  possessiones  ad  abbatiam  Sancte  Marie 
de  Xanctonis  pertinentes  in  pace  et  libère  et  quiète  esse  permittatis,  sicut  carte  quas 
inde  habent  testantur,  nec  aiiquis  in  possessionibus  earuni  barbergamentum  aut 
questam  aut  procurationem  aut  cabaicatam  aut  exercitum  aut  quidlibet  aliud  vi 
aut  terrore  uiterius  exigat,  set  vigeriam  de  boniicidio,  de  furto,  de  raptu,  de  incendie  5 
prorsus  dimittatis.  Precipio  insuper  vobis  quatinus  contra  omnes  qui  possessiones 
earuni  inquietaverint  eas  manuteneatis  et  defendatis  sicut  res  meas  proprias.  Et  si 
quis  eis  super  hoc  injuriam  aliquam  inferre  presumpserit ,  plenariam  eis  inde  sine 
dilatione  justiciam  lieri  faciatis. 

Testibus  :  Porteclia  senescalco  Pictavie,  Willeinio  Mangodi,  Hanielino  de  Mien-  m 
toir,   Gaufrido    de  Taunai ,   Teobaldo    Chabot,    Mauricio   de  Croun,  Nivardo   de 
Rochefort. 

Apud  Xanctonas. 

CCCCLXVI 

Delisle,  n°  3o3.  i5 

1 173  ou  1  ï']k-  —  Caen. 

Conjirinaùon  au  connétable  Richard  du  Hotnmet  de  manoirs  qu'il  possède  en  Angleterre 
et  en  Normandie. 

A.  Orig^inal  jKrdu,  autiffois  scellé,  sur  lans  de  soie,  d'un  sceau  qui  est  décrit  dans  le  vidinius  de 

1347-13.48  (B).  M.  Hound,  n"  53o,  indique  un  original  conservé  aux  Archives  du  Calvados;   20 
il  V  a  sans  doute  là  une  confusion  entre   l'original  perdu  et  le  vidinius  encore  existant  {B). 
M.  Dolislc  dit  à  ce  sujet,  dans  une  note  jointe  au  texte  qu'il  a  dressé  pour  l'impression  : 

•  Dans  le  vidimus  e\|)édié  en  iS/iy  au  nom  du  duc  Jean,  il  est  dit  que  les  religieux  d'Aunai 
a%aienl  depuis  longtemps  rendu  I  original  de  la  charte  de   Henri  11  à  Jean  de  iMehm,  sire  de 
Tancanillc  et  rhamhrier  de  Normandie.»  L'original  a  vainement  été  recherché  aux  Archives  aô 
du  Calvados,  en  fjclobre  1913,  par  mon  confrère  et  inii  M.  Uené  Sauvage. 

/i.  Vidimus  ron»<*né  aux  Archives  du  (Calvados,  sous  la  cote  II  GG8  [et  non  6()(j),  daté  du  Jiec- 
Ilelouin,  !<•  7  mars  l3/|'7-i.348,  j)ar  «Jehan,  aisnr  lii/  du  rr)v  «le  Krancc,  i\{\c  de  Norman 
die*,  fU:.  «.Savoir  faisons.  .  .  que  nous  avons  veu  deux  lettres  scellées,  chascune  en  las  de 
H>\e  |*<'ndan%,  saines  et  entièrirs,  «i  comiix'  il  apparoit,  non  caiiccllées,  non  abolies,  ne  m  '^o 
•U(  une  partie  de  ellr»  \icieuse»;  et  ou  sceau  de  la  première  a\oit  «Mupreint  d'iuje  pari  iiiir 
iigure  d'un  n»v  couronné,  séant  en  une  cheyére,  tenant  en  une  main  une  espé<  nui'  el  rn 
lautre  \ttv  |Himmi-  et  par  dessus  un  faucon,  et  en\iroM   a\oit  rsriipl  :  u  llenriciis  l)ei  gracia 

•  rex  Afiglorum  • ,  el  de  lautre  part   dudit  M>au  avoit  empreint  un  homme  nriiH'  liiiiuit  <-ii 
une  main  une  vs^nu- ,  el  m   l'autre  un  chu,  sur  un  ilir*\al;  et  en\iron  avoit  cm  ripl  :  •  lli-n-  'i5 


10  HENRI   II. 

«  ricus  dux  Normannorum  et  Aquitai)oruni ,  conies  Andegavoruni .  ,  .  »  (l'autre  charte  Iran- 
scrite  dans  le  même  vidimus  est  de  Richard  Cœur  de  Lion  ).  M.  I\enë  Sauvage  a  bien  voulu 
collatlonner  la  copie  de  M.  Delisle  sur  le  vidimus  du  prince  Jean.  —  C.  Copie  moderne 
conservée  à  la  Bibliothèque  nationale,  nis.  latin  ioo63,  folio  a3i  (collection  Léchaudé 
5  d'Ani/y;- 

D.   Copie  aux  Archives  nationales,  dans  le  registre  de  Philippe  Auguste  coté  JJ  a6,  folio  auo  r' 

col.  2  (registre  coté  E  par  M.  Delisle).  —  E.  Autre  copie  aux  Archives  nationales  dans  le 

registre  de  Philippe  Auguste  coté  JJ  7-8,  fol.  129  (registre  C  de  M.  Delisle).  —  F.  Autre 

copie  aux  Archives  nationales,  dans  le  registre  de  Philippe  Auguste  coté  JJ  23,  fol.  171  v' 

ïo  col.  2  (registre  I)  de  M.  Delisle). 

a.  Ia\  Roque,  Histoire  de  la  maison  de  Harconrt,  t.  IV,  p.  1^74.  —  b.  Delisle,  Introduction,  p.  3o. 

E\ton,  p.  177.  —  Round,  n°  53o. 

H.,  Dei  gratia  rex  Angloruni,  et  dux  Noi'maniioruni  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andpgavorum,   arcliiopiscopis,   episcopis,  abbatihus,  comitibus,   baronibus,  jiisti- 

ï5  ciis,  viceconiitibus  et  oninibus  miuistris  et  fi(U'lii)us  suis  Anglio  et  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  et  présent!  carta  confumasse Ricbardo  de  Humelo, 
constal)ulaiio  mco  et  beredibus  suis,  pro  servicio  suo,  Stanfort'*'  cum  oninibus 
portinenciis  castelli  et  burgi,  e\cepto  servicio  abbatis  de  Burgo  et  Guillchni  de  Lan- 

20  val[lé]''''.  Dono  eciani  eis  et  confirmo  Ketenc^'^'  cum  pertinenciis  suis,  et  Dudinto- 
nam'''^  cum  pertinenciis  suis,  et  de  feodo  comitis  (linardi  Risenbcrgam ^"''  et  Sirin- 
gebam'^'  cum  pertinenciis  suis,  et  in  Normannia  Mcisi  cum  omnibus  portinenciis 
suis,  et  baiam  de  la  Lulemera ''''  cum  pertinenciis  suis,  tenenda  in  feodo  et  bereditate 
sibi  et  beredibus  suis  de  me  et  beredibus  meis.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod 

îT)  Ricardus  de  Ilumeto,  constabularius  meus,  et  beredes  sui  bec  prenominata  bab.^anl 
et  leneant  de  me  et  beredibus  meis  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  in  bosco  et 
piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stagnis  et  vivariis  et  piscariis, 
in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  abis  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus,  bene  et 
in  jîacc,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus 

3o  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  R[otrodo]  archiepiscopo  Rotbomagensi,  H[enrico]  episcopo  Baiocensi, 
A[rnulfo]  episcopo  Luxoviensi ,  F[rogero]  episcopo  Sagiensi ,  R[icardo]  electo  Winto- 
niensi,  Jobanne  decano  Sarisberiensi ,  Willelmo  de  Curcy  dapifero,  Jordano  Tais- 

W  Stamforl  D.  —  W  Lanvalle  I).  —  (')  Katen.  DEF.  —  W  Dodinlonam  D.  —  (-)  Risember- 
gam  DF.  —  (0  Sirigeham  E;  Sirigehan  F.  —  W  Lutemare  D;  Luteineria  E. 


HENRI  II.  17 

sun  f*',  Fuicone  Paenello  '''^  Johanne  de  Solineio ,  Roberto  Bertram ,  Hugone  de  Gun- 
d[evilla] ''\   Ricardo    Filio   Comitis,  Hugone  de  Creissy'*^',  Roberto  de  Stutevilla, 
Roberto  de  Briecfuria]  ^"K 
Apud  Cadomum. 

CCCCLXVII  5 

Delisle,  n°  3o6. 
Après  le  6  octobre  117^.  —  Caen. 

Vidimus  d'ane  charte  da  roi  d'Ancjleterre  Henri  I"  pour  les  religieuses  de  Saint-Paal- 
hors-Rouen. 

A.  Original  perdu.  10 

B.  Copie  du  Mil'  s,  dans  le  registre  (E)  de  Philippe  Auguste ,  Archives  nationales,  JJ  26,  fol.  i5d 

recto,  col.  2. 

a.  Martène,  Amplissiina  colleclio,  t.  I,  col.  g^S- 

Voir  l'Introduction,  p.  i83  et  32  2. 

GeofTroi  Ridel,  évêque  d'Elly,  qui  a  souscrit  cette  pièce  avec  son  titre  d'évêque,  n'a  été  sacré  que   i5 
le  6  octobre  1174;  auparavant,  il  aurait  pris  le  titre  d'élu,  electns.  L'acte  ne  peut  donc  pas  être 
antérieur  à  cette  date;  ajoutons  qu'il  peut  être  postérieur  à  1 17^,  et  que  la  date  :  vers  1 174,  don- 
née par  M.  Delisle,  nest  pas  certaine.  Henri  II  a  été  en  Normandie  du  8  août  1 17^  au  8  ou  9  mai 
1 1 75 ;  peut-être  est-ce  à  lépoque  de  ce  séjour  que  remonte  la  rédaction  du  présent  document. 

Henricus,  rex  .\nglorum,  [etc.],  archiopiscopo  Rothomagensi,  Baiocensi  et  Ebroi-  20 
c*;nsi  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  jusWciis,  vicecomitibus  et  omnibus 
fidelibus  suis  Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod,  ad  petitionem  et  precem  priorisse  ccclesie  Sancti  Pauli  extra  Rolho- 
magum,  et  sanctimoniaiium  in  eadem  ecclesia  Deo  servientium,  recepi  et  sigillo 
meo  confirnjavi  scriplum  quod  tune  tomporis  habebant  a  Henrico  regc  Angloruni,  af) 
avo  meo,  in  hec  verba. 

Henricus,    F)«'i   gratia   rex  Angiorum,   etc.    Pn'ci|)io  quod    rcclcsia  Sancli   Pauli 
extra  Rothonuigurn  (-1  priorissa  et  moniales  de  mea  «demosina  que  ibi  i^eo  serviunl 
teneant  et  povsideant  terras  et  b(jmin«'s  et  omnia  sua  bene  et  in  pace  el  (juictc  ab 
omnibus  rébus  ad  me  pcrtinJTitibus,  tam  in  terra  (juam  in  a([u;i  et  ncmore  et  om-   io 
nibus  aliis  locis,  sicut  uni({u:nii  nwlius  tenufrunt   iii  pace  et  (juictiorcs  fuciuiil   in 

W  TaiMum  E;  Tnson  /•'.  —  >'  Kiilco  VacuiA  EF.  —  H  Goiidon  Kl'\  —  '')  Oressi  /•-';  (ircsHN  /•'. 
—  h  Briw.  F. 

CIMKTr.^  KT    DIPM'iUU.        -   »II*.  3 


18  llKNRl   11. 

terapore  palris  mei  et  fratris  mei  et  in  meo  postée,  et  super  hoc  prohibée,  super 
penain  ci'iiluni  unciaruin  auri,  ne  quis  contra  hoc  meum  preceptuni  eat ,  decrescendo 
vel  minuondo  libellâtes  et  quietaciones  suas  quas  eis  concessi.  Et  vobis  precipio 
quod  ecclesiain  prcdictani  et  priorissam ,  moniales,  terras  et  homincs,  possessiones 
5  et  omnia  sua  cuslodiatis  et  nianuteneatis  conlra  onnies  et  defendatis,  sicut  res  meas 
[)roprias  que  sunt  de  elemosina  mea,  et  in  lutela  niea  et  in  manu  mea.  Teste  R.  de 
\  er.  Apud  Rolliomagum. 

Igilur  auctoritate  precepli  Henrici  régis  a\i  mei  et   antecessorum  meorun»,  qui 
predictam  ecclesiam  cum  pertinenciis  suis  in  elernosinani  staluerunt  et  confirmave- 

jo  runt,  et  auctoritate  mea,  vobis  precipio  quod  ecclesiam  illam  et  priorissam  et  sanc- 
timoniales  ejusdem  ccciesie,  cum  universis  pertinentiis  suis,  custodialis  et  defen- 
datis, sicut  meas  res  proprias,  et  maxime  homincs  suos,  ubicunque  sint,  contra 
omnos  guarantiatis,  et  lil)eros  et  quietos  in  omnibus  nianuteneatis.  Et  preterea  dono 
et  concedo  in  perpetuam  elemosinam  jiriorisse  et  monialibus  predicte  ecclesie  pro- 

i5  prios  usus  suos  capiendos  in  foresta  mea  de  Rovreio,  videiicet  ad  focum  suum  et 
domos  suas  edificandas  et  reparandas.  El  si  l)estia  silvestris,  qualiscunque  sil,  capta 
fuerit  infra  metas  priorisse  memorate,  ipsa  et  moniales  sue  illam  bestiam  habebvmt 
in  [)ace  «'l  quiele  et  sine  molestia  alicujus,  videiicet  de  via  que  est  inter  ecclesiam 
predictam  et  prioratum  Sancti  Michaelis  de  Sancto  Audoeno  Rothomagi  usque  in 

5o  medio  Secane  in  latitudine,  et  de  ponierio  abbatis  Sancte  Trinitatis  de  Monte  usque 
in  flncin  terre  de  Merdepluet  in  longitudine,  secundum  quod  terra  sua  se  proportat 
iii  \iila  de  Merdepluet.  Si  quis  autem  contra  hec  preccpta  mea  ire  temere  presump- 
serit,  vel  molestiam  aut  gravamen  aliquod  priorisse  aut  monialibus  aut  suis  fecerit, 
volo  et  precijiio  quod  pena  de  centum  unciis  auri  ab  eo  sumatur,  et  priorisse  predicte 

2»  et  monialibus  suis  detur,  vel  tantum  in  meo  carcere  teneatur,  donec  ad  plénum  prio- 
risse predicte  et  suis  monialibus  salisflat. 

Testibiis  :  (î.  Eliensi,  Henrico  Baiocensi,  R.  B[athomensi]  episcopis '*'. 
Apud  (iadomuMi. 

CCCCLWIII 

3o  Dcllsic,  n"  307. 

Orlolire  1174.  —  Falaise. 

Trailà  de  paix  entre  le  roi  et  ses  fils. 
A.  Ori^^'inal  scellé,  utilisé  par  Rymer  et  provenant  de  la  Bibliothèque  Cottonîenne. 

'•)  B.  T.  G.  Cl.,  11.  Baioc,  R.  B.  eplscopis  D. 


HENRI  II.  19 

B.  Exemplaire  contemporain,  déchiré  en  plusieurs  endroits;  British  Muséum,  Cotton,'VIl,  12. 
—  Photographie, 

a.  Rvmer,  Fœdera,  édition  de  La  Haye,  t.  I,  p.  12.  —  h.  Edition  de  Londres,  1816,  1. 1,  pars  1, 
p.  3o.  —  c.  Recueil  des  Historiens  de  France ,  t.  XIII,  p.  161   note,  d'après  les  Gesta.  — 
d.   Gesta  régis  Henrici  Secandi,  édition  Stubbs,  t.  I,  p.  "jy,  sans  les  souscriptions  et  la  date     5 
de  lieu. 

Ainsi  que  M.  Delisle  l'a  exposé  dans  son  Introduction  (p.  7/1-75),  la  réconciliation  du  roi  et  de 
ses  fils  eut  lieu  en  1 174,  à  la  suite  de  pourparlers  tenus  entre  Tours  et  Amboise,  le  3o  septembre 
ou  le  1  1  octobre.  C'est  peu  après  que  fut  publié  le  procès-verbal  officiel  de  l'accord,  daté  de  Falaise, 
que  nous  donnons  ici.  10 


\otum  sit ^  tam  presentibus  quam  futuris  quod  pax  inter  dominum  H[enncum] 
regem  Angl|orum]  et  fdios  ejus,  H[enricum]  videlicet  regem  et  Ricardum  et  Gau- 
fridum  in  hune  modum  Deo  volente  reformata  est.  H[enricus]  rex  et  fratres  sui  pre- 
dicti  ad  patrem  suum  et  ad  senicium  ejus,  sicut  ad  dominum  suum,  redierunt, 
liberi  et  absoluti  ab  omni  juramento  et  inprisa  quam  inter  se  vel  cum  aliis  fecerant  i5 
contra  eum  et  homines  suos.  Et  omnes  barones  et  homines,  qui  a  fidolitate  palris 
causa  eorum  recesserunt,  clamaverunt  quietos  ab  omni  juramento  quod  eis  fece- 
rant, et  ita  liberi  et  quieti  ab  omni  juramento  et  absoluti  ab  omni  conventione  quam 
eis  fecerant,  in  hominium  et  iiganciam  domini  régis  redierunt.  Et  dominus  rex 
débet  rfhabore,  ipse  et  barones  et  homines  sui,  omnes  terras  suas  et  casteila  sua,  to 
({ue  habuprunt  XV.  dies  antecjuam  filii  sui  recédèrent  ab  eo.  Simiiiter  barones  et 
homines  sui  qui  recesserunt  ab  eo  et  secuti  sunt  filios  suos,  debent  rohal)ere  terras 
suas  quas  habuerunt  X\  .  di^bus  antequam  ipsi  ab  eo  recédèrent;  et  dominus  rex 
remisit  omnem  malivolentiam  baronibus  et  hoininil)us  suis  qui  recessorant  ab  eo, 
ita  quod  propler  hoc  nullum  maium  eis  faciet,  quamdiu  ei  (idcliter  servient  sicut  a5 
ligio  domino  suo.  Et  rex  fiiius  ejus  simiiiter  perdonavit  omnibus  tam  clericis  quam 
laicis  qui  cum  pâtre  fuerunt  omnem  malivolenciam  suam,  et  assecuravit  in  nianii 
domini  régis,  patris  sui,  quod  iilis  qui  ser\'ierunt  ei  nec  malum  nec  dampnum 
aliquod  bac  do  causa  faciet  vel  perquiret  in  tota  vita  sua.  Et  dominus  vv\,  per  hanc 
convention^m ,  donat  régi  filio  suo  duo  casteila  idonea  in  Normannia  ad  volunlafem  ;io 
ipsius  patris,  ot  sirigulis  annis  XV.  millia  iibrarum  Andegavensium,  et  Ricardo  fdio 
suo  in  Pictavia  duo  r«'ce|)tarula  idorioa ,  urido  domino  rogi  non  j)ossit  danipinim 
provpnire,  oi  m^diftatem  roddiluum  Piclavie  in  donariis;  (iaufrido  vcro  lliici  suo 

<''   Non»  ••tahli^v.ris  l<-  tfxlc  ,iu   iiuiypri   dr  In   pir-n-  Cotlon,  \'II,    1  •( ,  en   «(iinbl.inl  les  Incune» 
i'érlition  df.  WymiT. 

3. 


20  HENRI   11. 

(lat  in  Britannia  in  dcnariis  medietatem  ri'ddituum  maritagii  fdie  comitis  Conani, 
quam  diicere  dcbot  in  uvorem.  Et  postquam  concessione  ecclesie  Romane  eam  in 
uvorem  duxerit,  halx^hit  omnes  redditus  illius  maritagii,  sicul  continetur  in  carta 
comitis  Conani.  Prisones  vero  qui  cum  domino  rege  fineni  fccerunt  ante  pacem 
f)  factam,  videiicet  re\  Scocie,  et  comes  Legrecestric ,  et  comes  Cestr[ie],  et  Radulfus 
(II'  Fulgoriis,  et  obsidos  corum,  et  obsides  aliorum  prisonum  quos  prius  habuerat, 
sunt  extra  conventionom  istam.  \Iii  auteni  prisones  ex  utraque  parte  liberari  debent, 
ita  .scilicet  quod  dominus  re\  obsides  accipiet  de  prisonibus  suis  de  quibus  babere 
\oluerit  et  qui  dare  poterunt;  et  de  abis  bal)ebit  securitatem  per  fidem  et  juramen- 

«0  tum  suum  et  amicorum  suorum.  Castella  autem  que  firmata  sunt  vei  inforciata 
postquam  guerra  incopit  in  terra  domini  régis  pro  voiuntate  sua  debent  redigi  ad 
illum  staluin  in  quo  luerunt  XV.  diebus  ante  guerram.  Preterea  sciendum  est  quod 
rex  H[enricus]  fiiius  rogis  concessit  domino  régi  patri  suo  se  firmiter  observaturum 
omnes  donationes  elemosinarum  quas  dederat  vei  daturus  erat  de  terris  suis,  et 

i3  donationes  terrarum  quas  dederat  hominibus  suis  vei  daturus  erat  pro  servicio  suo. 
Concessit  etiam  se  firmiter  et  inconcusse  observaturum  donationem  quam  dominus 
rex  pater  suus  fecit  Jolianni  fratri  suo,  videiicet  mille  libras  reddituum  in  Anglia  de 
dominio  suo  et  de  eschaetis  suis  ad  voluntatem  suam ,  et  castellum  de  Nolingeham 
cum  comilatu  et  pertinenciis  suis,  et  castellum  de  Merleberg[a]  cum  pertinenciis 

3>o  suis,  et  in  Norinannia  mille  libras  reddituum  Andogavensium,  et  duo  castella  ad 
voluntatem  patris,  et  in  Andegavia  et  in  terra  que  fuit  comitis  And[egavorum] , 
mille  libras  reddituum  Andcgavensium ,  et  castellum  unum  in  Andegavia,  et  unum 
in  Cenomannia,  et  unum  in  Turonia.  Concessum  est  etiam  a  domino  rege  pro  amore 
fllii  sui,  quod  omnes  illi  qui  recesserunl  ab  eo  post  fdium  suum,  et  in  recessu  suo 

a'i  lorisfecerunt  in  terra  domini  régis,  ad  pacem  ejus  revertantur,  ita  quod  de  catallis 
([ue  asporlaverunt  in  recessu  suo  non  respondeant,  sed  de  morte  vei  prodirione  vei 
perdicione  alicujus  membri  respondeant  secundum  judicium  et  consuetudinem 
terre.  Qui  autem  ante  guerram  (piarumque  de  causa  aufugerant,  et  ad  servicium 
filii  sui  veneruiit,  j)ro  amoje  filii  sui  ad  pacem  revertantur,  si  wagium  et  plegium 

3o  dederint  standi  judicio  de  bis  (jue  ante  guerram  forisfecorunt.  Illi  autem  qui  in  pla- 
cito  erant  quando  recesserunt  ad  filium  suum,  revertantur,  ita  quod  in  co  statu  placiti 
sui  sint  in  quo  erant  quando  recesserunt. 

Ilanc  conventionem  firmiter  tenendam  ex  parte  sua  assecuravit  H[enricus]  rex 
fdius  régis  in  manu  domini  rogis  patris  sui.  Preterea  assecuraverunt  ll[enricus]  fdius 

35  régis  et  fratres  sui  quod  a  domino  rege  pâtre  suo  nunquam  amplius  exigeront  ultra 
donationem  proscriptam  et  determinatam  contra  voluntatem  et  benoplacitum  domini 
régis  patris  sui,  et  quod  neque  se  neque  servicia  sua  patri  suo  subtraherent.  Ricardus 


HENRI  IL  21 

vero  et  Gaufridus,  filii  domini  régis,  devenerunt ''^  homines  ejus  de  his,  que  eis 
concessit  et  dédit.  Cum  autem  fdius  ejus  H[enricus]  homagium  ei  facere  voiuisset, 
noluit  dominus  rex  recipere,  quia  rex  erat,  sed  securitatem  accepit  ab  eo. 

Testibus  :  R.  Rothomagensi  archiepiscopo,  Henrico  Baiocensi  episcopo,  Frogero 
Sagiensi  episcopo,  R.  Nanetensi  episcopo,  Stephano  Redonensi  episcopo,  G.  electo  5 
Linc| oiniensil ,  Johanne  decano  Sar[esberiensi],  Ricardo  de  Humetis  constabulario, 
Ricardo  de  Beiiomonte  vic[ecomite] ,  Reginaldo  de  Curten[ai],  Mauricio  de  Creona, 
\\  iilelmo  Malo  Vicino,  W  .  de  Hum[etis],  Gaufrido  de  Pertico,  Wiiieimo  de  Curci, 
Fuicone  Paeneiio,  Johanne  de  Solineio,  Sehero  de  Quinci,  Ricardo  de  CanviU[a], 
\\  illeimo  Filio  Audel[ini]  senescallo,  Alvredo  de  Sancto  Martino  dapifero,  Gosberto  lo 
de  Sisseneio,  Roberto  Filio  Ernisii,  Eudone  Filio  Ern[isii],  Waltero  de  Ypra,  Wii- 
ieimo Marescallo ,  Roberto  deBle.,  Eimerio  Filio  Eudonis. 

Apud  Falesiam- 


CCCCLXIX 

Deiisle,  n°  807  A.  i5 

Fin  de  1174. 

Notification  de  ce  traité  aux  sujets  du  roi. 
A.   Orit^inal  perdu, 
fl.   Radulphus  de  Dicelo,  Yniagines  hisloriarum,  éd.  Stubbs,  t.  I,  p.  Sg^- 

Voir  l'Introduction,  p.  76.  20 

Rex  Anglorum  (idelibus  suis  salutem. 

.Noverit  dilectio  vestra  quod  pacem  Dei  gratia  feci  cum  regc  Francorum  et  filiis 
meis  et  hominibus  meis,  ad  honorem  Dei  et  meum.  In  pactione  autem  est  quod 
primogenito  filio  meodabo  singulis  annis  XV.  milia  lihrarum  Andegavonsium  et  duo 
castella  in  Normarinia  ad  voliintat(;m  nieaui,  Ricardo  vero  medietatcni  rcddiliium  i5 
Pictavie,  et  duo  casteiia,  unde  michi  nocere  non  possit,  Gaufrido  nicdictatein  reddi- 
tuum  Britannie,  exalta  média.  Ilcjniines  autem  mei  omnes  ([ui  nie  dereiiqucrunt 
reversi  sunt,  filiis  meis  presentibus  «'t  illis  pn'ci|)i('ntil)us,  in  liom;igiuni  cl  liganliain 
meam,  et  juraverurjt  michi   fid«litat(;m  contra  omnes  homines,  qui  il  icrras  suas 

••'  Déchirure;  Hyiiwrr  :  dcveiieriiil. 


•22  HENRI    II. 

habehunt,  quas  haht'bant  quando  a  me  recesserunt.  Kex  vero  Scotie,  et  cornes 
Legecestrie,  et  cornes  Ccstrie,  et  alii  qui  mecurh  conventionem  fecerunt,  vel  obsides 
dederunt  ante  diem  paris  hujus,  in  voluntate  mea  sunt  et  extra  conventionem  fdio- 
nmi  meonim.  liii  autem  quos  liabeo,  qui  nec  obsides  dederunt  nec  aii(juam  fecerunt 
5  conventionem,  per  bonam  securitalem  ad  petilionem  (iiii  mei  liborabuntur.  Oninia 
vero  castella  que  bal)ebam,  vel  homines  mei,  in  omnibus  terris  meis,  in  initio 
guerre,  reddita  sunt  michi;  et  illa  (juc  infortiata  fuerunt  contra  me  ad  illum  redi- 
gentur  statum,  in  quo  fueninl  quando  gucrra  incepit. 


CCCCLXX 

lo  Delislc,  n"  3o8. 

117/1,  ^'^^^  '"^  '"  «lécembre.  —  Falaise. 

Traité  avec  le  roi  d'Ecosse. 

A.    Ori^nnal  perdu. 

a.   Uymer,  Fœdera,  édition  de  La  Haye,  t.  I,  p.  ïZ,  ex  inayno  rotulo  pertes  Cameram.  —  h.  Hyiner, 
i5  ('(lition  de  1816,  t.  I,  pars  i,  p.  3o.  —  r.  Gesta  reyis  Henrici  Sccundi,  édition  Stubbs,  t.  1, 

p.  96.  —  d.  Ro(jev  de  Howden,  édition  Stubbs,  t.  11,  p.  80. 

Dans  son  bitroduction  (p.  75),  M.  Delisle  établit  que  «la  première  rédaction  de  ce  traité  dut 
être  faite  vers  le  1"  décembre  1174,  à  Falaise,  où  le  roi  d'Ecosse  élait  prisonnier;  une  seconde 
rédaction  en  lut  dressée  quelques  jours  après,  le  8  du  même  mois,  quand  le  roi  d'Kcosse  lit  liom- 
ao  mage  à  Henri  II  dans  le  cliâteau  de  Valognes.  Une  publication  en  fut  faite  en  Anj^leterre  dans 
une  assemblée  tenue  à  York  le  10  août  1175»  [Gesta,  éd.  Stubbs,  t.  I,  p.  c)4).  Nous  trouvons 
inutile  de  donner  en  entier  le  texte  de  cet  acte,  qvii  concerne  exclusivement  les  rapports  de  l'Angle- 
terre avec  l'Ecosse. 

Conventio  et  finis  quem  Willielmus  rex  Scotonim  fecit  cum  domino  suo  Henrico 
25  rege,  fdio  Matildis. 

Willielmus  rex  devenit  homo  ligius  domini  régis  contra  omnem  bominem  de 
Scotia  et  de  omnibus  aliis  terris  suis,  etc.  .  , 

Hiis  testibus  :   Ricardo  episcopo  Abrincensi,  Johanne  Saresberiensi  decano^'', 

Roberto  abbate   Malmesburie  ^^\   Radulpho   abbate  de    Munlesburgo  ''',    Herbert© 

3o  archidiacono  Nortbampton[e],  Waitero  de  Constanciis,  Rogero  capellano  régis  (*'^, 

'•)  et  Johanne  Sarum  decano  c.  —  0»)  Malmesbirie  c.  —  i"")  Mondesburg.  a,  h.  —  (•')  régis  omis 
dans  c. 


HENRI   IL  23 

Osberto  clerico  de  Caméra,  Ricardo  filio  domini  régis  comité  Picta>de,  Galfrido 
filio  domini  régis  comité  Brytannie ,  comité  Wiiiielmo  de  Essex[a]  ^^\  Hugone  comité 
Cestrie,  Ricardo  de  Humez  constabulario ,  comité  de  Mellento^''^  Jordano  Thes- 
sun''^  Humfrido  de  Bohun  ''^,  Wiiiielmo  de  Curcy  senescallo,  Willeimo  Filio 
.\ldelmi  senescallo  '-"•,  Alveredo  de  Sancto  Martino  senescallo  ^^\  Gileberto  '*'  Malet 
senescallo. 


Apud  Falesiam 


(t) 


CCCCLXXI 

Delisle,  n°  008  A. 
8  cléceml)re  117^.  —  Valognes.  ^o 

Autre  exemplaire  du  même  traité,  daté  de  Valognes,  le  jour  où  le  roi  d'Ecosse  fit  hom- 
mage à  Henri  II. 

A.   Original  perdu. 

a.  Heame,  Liber  nujei   Scaccarii,  editio  altéra,  Lond. ,  1774,  in-S",  p.  36-4o. —    b.  Radulplius 

deDiceto,  Ymaijines  historiaruin  (éd.  Stubhs,  t.  I,  p.  896),  texte  incomplet  du  traité,  précédé   i5 
de  la  mention  lapud  Valonias,  Vr  idus  decembris». 

Autre  texte  du  même  traité  qui  parait  avoir  été  définitivement  arrêté  à  Valognes  le  8  décembre, 
dans  une  réunion  des  deux  rois  et  de  leurs  principaux  barons.  Ce  texte  diffère  du  précédent  par 
la  date  de  lieu  (non  pas  Falaise  ,  mais  Valognes)  et  par  l'insertion  de  seize  noms  de  témoins  qui 
ne  figurent  {«s  sur  le  premier;  ces  souscriptions  sont  données  par  a  et  manquent  dans  /).  ao 

Hec  est  conventio  et  finis  quem  Willolmus,  rex  Scotorum,  fecil  cum  domino  suo 
Henrico,  etc. 

.\lvered[o]  de  Sancto  Martino  senescallo,  Gisleherto''^  Malet  senescallo,  Reginaldo 
de  Curtenai^\  Fiilcon[eJ  Paenell[o],  Galfrido  de  Pertico  ''^  Willeimo  de  Hum[elis], 
Jordano  de  Hura[etis],  Engeiran[no]  de  Hum[etis],  RaduUo  Teisun,  Rogero  frali 
illius,  Robfrlo  Bertram,  Ricardo  de  Ver[n]un,  Willeimo  Vavasur  ^'',  Roberto  de 
MortpnifT,  liobf'rto  Filio  Bernard[i],  Ranulpho  Puben*,  iiertram  de  NVrduin,  Ro- 
gero Bacun. 

.•\piifi  Valon|ias!. 

W  ExcM*  c.  —  ^1  Millenc  a,  h.  —  W  Cosson  a,  il».  —  ('')  Boum  <;.  —  (')  Soiiscriplion  omise 
dmu  I\ymer.  —  '')  idem.  —  d)  (îilIxTlo  a ,  b.  —  (••)  Falcisiam  r.  —  (')  (iisle  a.  —  (J)  Ourcenai  a. 
—  ^'  Percir  a.  —  '''  Vnnanur  a. 


('    t;) 


2U  HENRI   II. 


CCCCLXXII 

Delisle,  n°  809. 
1172-1173-1175. —    Bur. 

Charte  délivrée  à  Jean,  fils  de  Lug,  touchant  l'achat  d'un  terrain  sis  à  Rouen. 

5  A .  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiii*  s. ,  dans  le  premier  carlulaire  du  chapitre  d'Evreux;  Archives  de  l'Eure,  G  122, 
n°  3o3.  —  C.  Copie  du  xv'  s.,  .second  cartulaire  du  chapitre  d'Evreux;  Archives  de  l'Eure, 
G  123,  n"  2o4. 

Round,  n°  3o2. 

10  En  1175,  le  1"  avril  (Evton,  p.  189),  il  y  eut  à  Bur,  entre  Henri  III  et  son  fils  Henri,  une 
entrevue  où  ils  se  réconcilièrent.  La  présente  charte  a  été  souscrite  par  Guillaume  do  Courcy,  qui 
est  mort  en  1  176;  or  Henri  11  a  réside  en  Angleterre  du  commencement  de  mai  1 176  au  milieu 
d'août  1 177;  l'acte  ne  peut  donc  pas  être  j)ostérieur  au  commencement  de  mai  1 175.  La  formule 
Dei  (jratio  prouve,  d'autre  part,  qu'il  ne  peut  pas  être  antérieur  à  1 172-1  1  73. 

i5  Henricu.s,  Dei  gratia  rex  AngloiTim,  et  dux  Normannoruni  et  Aquilanorum ,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 
baronibus,  justiciis,  vicecomitibiis,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  tocius  Nor- 
mannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Johanni  fdio  Luce,  clerico 

20  meo,  terram  que  fuit  Roberti  Magni  in  civitate  Rotbomagi,  ante  monasterium  Sancti 
Dionisii,  quam  idem  Jobannes  émit  de  Roberto  Citbarista,  cui  eam  dederaiu 
pro  servitio  suo.  Et  ideo  volo  et  firmiter  precipio  quod  pronnminatus  clericus  meus 
terram  iHam  ba])eat  et  teneat  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  cum  omnibus  libor- 
tatibus  ot  liberis  consuetiuliiiibus  suis. 

a5       Teslibus  :  Rotrodo  Rolbomagensi  arcbiepiscopo  et  E.  Ebroicensi  episcopo,  W\\- 
lelmo  de  Curci  dapifero,  Wiilelmo  de  Glanvilla,  Nicbolao  de  Veiocis. 
Apud  Bunim. 


HENRI  IL  25 


CCCCLXXIII 

Delisle,  11°  3io. 
1172-1173-1175.  —  Caen. 

Confiimation  aiuv  moines  de  Savigni  du  fief  de  RoheH  de  Fontenai  «  in  villa  de  Thaiin 
et  in  Maisnillo  Ricardi  ».  >> 

A.  Original  perdu. 

D.  Cartulaire  de  Savigni;  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté,  n°  232. 

Pour  la  date,  voir  la  note  chronologique  de  la  pièce  précédente.  Souscription  de  Guillaume  de 
Gîurcv. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  10 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 
baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  *'  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  [suis]  \or- 
mannie,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  in  perpetuam  elemosinam,  pro  salute  anime  mee  et  antecesso- 
rum  meorum,  nionachis  Savigneii  totum  illud  feodum  quod  Robertus  de  Fonteneio  i5 
tenuit  in  \iHa  de  Thaun  et  in  Maisnillo  Ricardi.  Quare  volo  et  (irmiter  precipio  quod 
predicti  monachi  habeant  et  teneant  totum  illud  feodum  bene  et  in  pace,  et  libère 
et  quiète  et  intfgrf  et  honorifice,  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  in  terris  et  domi- 
bus  et  hominibus,  in  aquis  et  moiendinis,  in  pratis  et  pasturis,  in  viis  et  semitis,  et 
in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  idem  feodum  portinentibus,  cum  omnibus  >o 
libertatibus  et  liboris  consuetudinibus  suis,  sirut  Robertus  de  Fonteneio  vel  ali(|uis 
alius  anto  eum  melius  et  liberius  illud  tenuit. 

Testibus  :   Flenrico  episcopo  Baiocensi,  Ricardo  f'iiiscopo  NanncliMisi,  .loiianne 
decano  Sarfsb'Tipnsi ,  comit*'  W  iil(;lmo  de  Mandevilla ,  Rainaicio  de  Cortenai ,  Joliannc 
de  S<jiign<'io,  Willflmo  de  Curceio,  Stophano   df  Tnronis,  Mobcrto  de  Stniavilla,  ^'> 
Willflmo  de  (Ktilleio. 

\p\u\  Cadoriinni. 

^)  virarii»  />'. 

r.HknjrA  r.t  oipi.Awka.  —  vu'.  h 


20  HENRI   11. 


GCCCI.WIV 

Dellslc,  11"  3i  1. 
1172-1173-1175.  —  Caen. 

Donation  du  donuiine  de  Gianyeray  aiu-  ivliyieuses  de  Notre-Dame  de  Mortain. 

5  A.  Or'v^'mai  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  nationales,  L  yji,  Gran- 
geray.  —  Atlas,  pi.  XVIII. 

B.   Vidiinus  de  septembre  1282,  par  le  bailli  de  Coutances;  Archives  nationales,  L  979,  parche- 
min; copie  assez,  détériorée,  incomplète  à  la  fm,  terminée  par  les  souscriptions  :  W.  deCurci, 
Ri'gina  de  Cuit.  [teij.  Ueginaldo  do  Curtenai,  avec  omission  des  cinq  dernières  souscriptions 
10  et  de  la  date  de  lieu).  —  C.  Vidimus  du  G  février  1437-1428;  Archives  nationales,  L  979, 

3'  liasse,  n"  162  ;  copie  médiocre.  —  D.  Autre  copie,  Bibliothèque  nationale,  nis.  latin  1006.'), 
fol.  i3o. 

Souscription  i\e  Guillaume  de  Courcv,  mort  en  1  176;  Henri  II  n'est  pas  venu  en  France  du 
commencement  de  mai  1  175  an  milieu  (Faoùt  1  177. 

,5  H.,  Dei  gralia  rex  Angloruiii,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoruni,  et  coines 
Andegavorum,  archiepiscopo  Rotliomagensi,  opiscopis,  abbalibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  juslicii.s,  vicecoiiiitibus  et  omnibus  niinislris  et  lldolibus  suis  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  dédisse  in  perpetuam  olemosinam ,  pro  salute  anime  mee  et  antecesso- 

20  rum  meoium,  monialibus  sancte  Marie  Moritonii  tolum  dominicuni  meum  de  Gran- 
geré,  cum  omnibus  pertinenliis  suis  in  terris  et  bomiiHl)us.  Preterea  do  eis  et  con- 
llrmo  Xli.  solidos  Cenomannensium  de  rcdditu  meo  reliioli ,  ([uos  pater  meus  eis 
prius  concesserat,  et  Xf^.  (piarterios  frumenti  in  molendinis  meis  de  Morilonio. 
Quare  volo  et  firniiler  precipio  ([uod  predicle  moniales  habcanl  et  teneant  bec  pre- 

25  dicta,  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  bcne  et  in  pace,  et  libère  et  quiète  et  pienarie 
et  bonorilice,  ita  quod  nullus  eas  inde  vexet  vei  dislurbet. 

Testibus  :  H.  episcopo  Baiocensi,  R.  "pisc()j)o  Nannctensi,  Johanne  decano  Sares- 
beriensi,  comité  Willelmo  de  Mand[evilla],  Willelmo  de  Curci,  Regiiialdo  de  Cur- 
lenai.  Jobanne  de  Solincio,  Roberto  de  Sluleviila,  W'ilieimo  de  Albineio,  Stepbano 

3o  de  Turonis,  Wiilebno  de  Oslilli. 
Apud  Cadomum. 


HENRI  IL  27 


CCCCLXXV 

'  Delisle,  n°3i2. 

1172-1173-1175.  —  Caen. 

Confirmation  aux  chanoines  de  Saint-Martin  de  Tours  d'un  pré  acquis  par  un  échange 
fait  avec  les  frères  de  Grammont.  5 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin,  compris  sous  le  n°  82  dans  une  vente 

de  pièces  originales  faite  à  Paris  en  1888,  et  dont  le  catalogue  est  intitulé  :  «Catalogue  dune 
importante  collection  de  lettres  autographes dont  la  vente  aura  lieu  à  Paris  le  2  7  no- 
vembre 1888.  Paris,  Etienne  Charavay,  1888,  in-4°». 

B.  Copie  par  Baluze;  Bibliothèque  nationale,  collection  Baluze,  vol.  77,  fol.  adô  v".  10 

Souscription  de  Guillaume  de  Courcy,  mort  en  1 176;  Henri  II,  absent  de  France  du  commen- 
cement de  mai  1176  au  milieu  d'août  1177. 

Henricus,  Dt'i  gratia  rex  .\nglorum,   et  dux  Normannorum  et  Aqnitanorum ,  et 
comps  Andegavorum,   archiepiscopo  Turonensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 
baronibus.  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidoHbus  suis  Turonie  et  i5 
\ndpga\ne  et  Cenomanni<;,  salutcm. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  carta  confirmasse  canonicis  Beati 
Martini  Turonensis  pratum  quod  fuit  Pétri  Baillargc,  quod  est  inter  Gloriette  et 
pont^m  de  Cbiez,  in  escambium  bosci  et  terre  et  aque  de  feodo  illorum  que  fratres 
de  Grandi  Monte  fossato  suo  incluserunt.  Ouarc  volo  et  firmiter  precipio  quod  pre-  20 
flicti  ranonici  habeant  et  teneant  pratum  illud  bene  et  in  pace,  li])ere  et  quiète, 
integTf  ft  plenarie  et  honorifice,  sicut  illuti  liabcb.im  in  manu  inea,  et  fratres  de 
Grandi  Mont*-  habfarit  <t  tf-nrant  in  bona  pace  et  libère  cl  intègre  boscum  illud 
et  terram  ft  aquam,  sicuf  ea  inclu.serunt  fossato  suo. 

Testibus  :   II[f»nrico]  Baiocen.si,  Amulfb  Lexoviensi ,  Frogrrio  Sagiensi  episcopis,  ^5 
ajmite  \\ill«imo  de  Mand[«'villa].   M.iuricio  de  Creun,  Sle|)bano  de  Turonis  sones- 
rallo  Andegavj-rjsi,    \\  illcjmo  de  Curci  dapiff-ro,   WilicJmo   de  Ostilli,    Gillcberto 
(iuarde  Hobb;i. 

Apud  (>adoiinnn. 


i. 


28  HKNUl 


CCCGLXXVI 

Delisle,  II"  3i3. 
1  I  7Î-1  i^S-i  175.  —  Caen. 

Concession  de  la  moitié  du  marche  de  Villcdicii  aux  relicjicuscs  de  ÎSoVe-Dame  de 
.')  lÀsieux. 

A.   Orig^inal  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  tlu  Calvados,  H,  tonds  de 
Saint-Désir.  —  Atlas,  pi.  XIX. 

Eylon,  p.  177.  —  Round,  n°  677. 

Souscription  de  Guillaume  de  Courcy,  mort  en  1 176;  Henri  II  est  resté  en  Angleterre  du  coni- 
10  niencement  de  mai  1 176  au  milieu  d'août  1  177. 

IL,  Dei  gratin  rex  Anglorum,  et  flux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  arcliiopiscopo  Rothoinagensi,  episcopis  el  abbatibus,  comiiibus  et 
baronibus,  justiciis,  vicecoiiiitibus  et  omnibus  ministris  et  fulelibus  suis  Normannic, 
salutem. 

i5  Sciatis  me  concessisse  et  presenti  caita  confirmasse  monialibus  Sancte  Marie  de 
Lexovio  quod  lialjeant  medielatcm  fori  \  illc  Dei  in  omnibus  adquisitionibus  et  in 
iiundiiiis  quas  cis  concessi,  et  quod  suum  proprium  servientem  ibidem  habeant, 
qui  recipiat  quod  indc  provenerit,  sicut  conventio  luit  inter  IIospital[e]  et  ipsas,  et 
sicut  caria  patris  mei,  quam  indc  babont,  ti'slalur. 

20       Teslibus   :    A.  Lexoviensi,   Egidio    Ebroicensi,    Stepbano    Redonensi    episcopis, 
comité  Willclmo  de  MandeviUa,  Ricardo  de  Humetis  constabulario,  Wilielmo  de 
Curci  dapifero,  Mwrodo  de  Sancto  Martino,  Hugone  de  Laci. 
\pud  Cadomum. 

CCCCLXXVIIj 

vô  Delisle,  n"  3 1 5. 

1172-1171^-1175.      •  Le  Mans. 

('j)n(irmation  de  différents  hiens  de  l'nhlxiYc  de  lieaubec. 
I.   Original  perdu. 


HENRI  IL  29 

U.  Copie  de  la  fin  du  xiv'  s.,  aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  dans  le  coutumier  de  Dieppe, 

G  85 1 ,  fol.  58  r\ 

Guillaume,  comte  dArandel,  qui  figure  ici  comme  témoin,  est  mort  le  19  octobre  1176,  et 
Henri  II  est  resté  en  Angleterre  du  commencement  de  mai  1 176  au  milieu  d'août  1 177;  l'acte  ne 
peut  donc  pas  être  postérieur  31175.  5 

Henricus,  Dei  gracia  re\  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
coines  .\ndegavorum  ' ,  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  quod  ego  dedi  et  confirmai  Deo  et  abbatie  de  Belbec  et  monachis  ibidem 
Deo  sementibus  nemus  in  quo  abbatia  fundata  est,  cum  omni  dominico  circa  idem 
nemus,  et  de  Mesnil  Boschet,  de  Spineto,  de  Vallet[eria] ,  de  Morimont,  de  Caude-  10 
cot,  de  Torny,  de  Courceliis,  de  Bouteillis,  de  Bosco  Puteorum,  de  Hadencourt,  de 
Autiz,  de  Sancto  Oyno  de  Haya  Goinor,  de  Gillekeran. ,  de  Estona  et  de  Aristona 
loca,  domos,  terras,  boscos,    vineas,  prala,  pascua,  aquas,  vias  et  seniitas,   cum 
omnibus  pertineiiciis  suis,  et  omnia  maneria,  tenementa,  terras,  villas,  redditus, 
rt.'ddevancias,  décimas,  ecclesias,  molendina,  piscarias,    gurgiles,  vivaria,   salinas,   lô 
pasturagia,  pasnagia,  usagia  et  omnes  res  alias  et  possessiones  quascunque  acquisie- 
rint  et  in  luturum  juste  acquirent,  in  viilis,  l)urgis,  portubus,  castris,  civitatibus  et 
in  cunctis  aliis  locis.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  omnia  et  singula  predicta 
liabcant  et  in  pace  per  quoscuiique  voluerinl  possideant  in  puram  et  perpetuam 
t'It-niosinam,  liberam  penitus  et  quietam  ab  omnibus  rébus  ad  me  pertinentibus.  Et  ;?(> 
d<»  cis  et  omnibus  servientibus  eorum,  presentibus  et  futuris,  per  terram  et  per 
u(|uam  omnes  libertates  quas  daie  possum. 

Teslibus  :  VV.  comité  Arundelle  ^""^  R.  Bertranno     ,  R.  de  Caii\illa. 

Apud  Cenomannum. 

ccccLxxvm 

D<'lisle,  11"  .'il 7. 
1173-1173-1175.  —  Ponl-Audciuer. 

( .nnftrmiiiitin  à  l'ahbaye  de  Piéavur  de  la  Ivnc  donnée  fidi  Rixjcr  de  I  Epcivicr  cl  son 
imre  à  l'rglise  de  Sanil-Saruon  d'Étrcvillr. 

A .   Orignal  perdu.  3o 

•'■  Aiigli'-,  l'I  dii\  Nornianiii»'  l't  Aapiit.iriic,  il  llMllt^  \ii(lcL;n\ic  li.  — C*/  (oiiics  Arundcll.  /{. 
—  (•'   IJ.  IWrtrann.  U. 


30  HENRI   IL 

B.  Copie  du  xiu*  s.,  carlulaire  de  Préaux;  Archives  de  l'Eure,  H  -7  i  i ,  fol.  u8  v°.  —  Copie  du 
XV'  s.;  carlulaire  de  Préaux;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.  1920,  fol.  20  v°. 

Round,  n"  345. 

Cette  pièce  porte  ia  souscription  de  Jean  d'Oxford,  doyen  de  Salisbury,  qui  devint  évéque  de 
5  Nornich  en  1  175. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum,  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavorum,  archicpiscopo  Rothomagonsi,  episcopis,  abhatibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  jnsticiis,  vicecomitihiis  ot  omnibus  ministris  et  lidelibus  suis  Norniannie, 
salutcm. 
10  Sciai is  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbati  et  monacbis  de  Pra- 
tellis  tcrrani  qiîani  Rogerus  de)  Esprever  et  pater  suus  rationabiliter  dederunt  ecclesie 
Sancti  Sansonis  de  Sturvilla,  que  eorum  est. 

Testibus  :   II.   opiscopo  Baiocensi,   et  Stephano  episcopo   Redonensi,   Jobanne 
decano   Saresberiensi ,  Ricardo  de  Hunietis   conslabulario,    Hugo[ne]  de  Laci,   et 
i5  Henrico  de  Novo  Burgo. 

Apud  Pontem  Audomari  ^'K 

CCCCLXXIX 

Delisle,  n"  3 18. 
1 173-1 173-1 175.  —  Quevilli. 

10        Confirmation  de  la  donation  d'une  masure  sur  le  perré  de  Dieppe  que  Guillaume,  frère 
du  roi,  avait  faite  à  l'abhaye  de  Beaubcc. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  de  la  lin  du  \iv*  s.,  dans  le  coutumier  de   Dieppe,  Archives  de  la  Seine-hiférieure, 

G  8.')!,  fol.  57. 

îS        Souscription  de  Jean  d'Oxford,  doyen  de  Salisbury,  qui  devint  év/^que  de  Norwich  en  1 175. 

Henricus,  Dei  gratia  rox  Angiorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
comos  Andr'gavorum,  archiepiscopo  Rotbomagensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus 
baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  Normannie, 
salutem. 
3o       Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancte  Marie 
et  Sancti  Laurencii  de  Belbec,  et  monacbis  ibidem  Deo  sei-vientibus ,  iiiam  masuram 

(•)  Montein  Audomari  dans  la  copie  prise  par  M.  Delisle. 


HENRI  II.  31 

in  perreio  Deppe  quam  Guillelmus  frater  meus  eis  dédit  et  carta  sua  confirmav'it. 
Ouare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prefata  ecclesia  et  monachi  in  ea  Deo  servientes 
predictam  masuram  apud  Deppam  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et 
quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice  cum  omnibus  libertatibus  suis,  [sicut]  pre- 
nominatus  Wilielmus,  frater  meus,  eam  ipsis  dédit  et  sicut  carta  ejus  testatur.  5 

Testibus  :  Johanne  decano  Saresberiensi ,  Seerio  de  Quenceio,  Roberto  de  Stute- 
vilia.  Hugone  de  Longo  Campo,  Reginaldo  de  Pavilli. 

Apud  ke>'illi. 

CCCCLXW 

Delisle,  n°  319.  10 

1172-1173-1175.  —  Quevilli. 

Confirmation  des  biens  et  des  franchises  de  l'abbaye  du  Bec. 

A.  Original  scellé  sur  lacs  de  soie;  le  sceau  est  détruit,  l'attache  existe  encore;  Brilisli  Muséum, 

Topham  charter  u'   10.  —  Photographie  de  cet  exemplaire  dans  le  recueil  de  la  Société 
Paléographique  de  Londres.  The  Paléoyraphical  Society^  planche  i()4-  iS 

B.  Autre  oriîrinal  scellé  sur  une  attache  de  peau;  sceau  en  mauvais  état;  Bibliothèque  Bodléienne, 

Cliartœ  Antiquœ,  Douce,  n°  \  I.  M.  Delisle  en  avait  une  copie,  exécutée  le  i6  janvier  1880 
par  M.  John  Wordsworth ,  alors  résidant  à  Brasenose  Collège,  Oxford. 

C.  Inspeximus  de  1253  conservé  au  Public  Record  Ofiice,  Charter  Rolls,  87'  année  de  Henri  111, 

membrane  'i.  —  1).   Copie  au  Public  Record  Ollice,  Accounts,  E.rchequer,  Q.  R.  i52,  n"  a.   >o 
—  E.  \idiiuus  d'une  charte  par  laquelle  le  bailli  de  Rouen,  en  i  285,  déclare  avoir  vu  la  pré- 
sente charte  de  Henri  II;  .\rchives  nationales,  JJ  92,  n°  58,  fol.  17  v".  —  F.  Vidiiiuis  par 
Louis  XI,  donné  au  Plessis  du  Parc,  lez  Tours,    1^79,   «  mense  aprili  »  post   Pascha.  — 
G.  Copie  du  IV*  ».,  dans  le  carlulaire  du  j)rieuré  de  Saint-Laurent  d'Envermeu  (\v°  s., 
papier),  aujourd'hui  jK-rdu.  —  //.  Copie,  exécutée  en  1770,  du  cartulaire  de  Saint-Laurent  ?.ît 
d'Envermeu;   Bibliothckjue  nationale,  ms.   latin   lOOÔH,  jjajticr,  p.    i5i.  —  /.   Vidimi:s  du 
28  janvier  I.'i3.'5,  Bibliothèque  nationale,  ms.   latin  <)ni,   n"   io().  —  /.   Co[)ie  du  xv'  s., 
f'ibliothèque  nationale,  ms.  latin  1097  B,  fol.  167  \  ,  accompagni'-e  d'une  glose  sur  les  termes 
anglo-4axons  em|>lov»*s  dans  les  chartes  de  Henri  II  :  »  Lxpositiones  vocabulonnii  Anglicano- 
nuu  icriptonim  in  pri-inM-rta  carta».  —  A.    G)pie  dans  les  mémoires  de  I).  .Iuu\elin,  Riblio    J» 
th^ue  nationale,  ms.  latin  1  8905 ,  fol.  21  'indi((uée  par  R(Mmd). 

a.    The  l'alefMjriifiliii al  Society.  |il.   iq4;  lexU- imprime  en  re^^'ard  du  lac  similé.  —  Il    ('aleiidni of 
Ihe  Charter  liolli ,  t.  I,  p.  43o.  d'après  C. 

IleiiricU'»,    l)<^i  gratia  n-x  .\ngl[oruin]  ft  dux  Noniiianiiorumi  el  A(jijil|aM()i  uiu 
et  conHî»  /\iideg[avoruiuJ,  archiupi!>cupi!>,   ppi.-ycopis,  uhbulibu.'»,  couiilii)us,  baio-  35 


yi  HENRI  IL 

nihus,  justic[iis],  vicoconiitihus  et   omnil)us  minislris  et    Iklelibus  suis   Francis  et 
Anglis  ''  totius  Anglie  et  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbati  et  monachis  de  Becco 
omnos  (lonationes  terranim  et  hominum  et  elemosinarum  que  eis  l'acte  sunt  tam  in 
ô  ecclesiis  (juani  in  rébus  et  possessionibus  mundanis.  Qnare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  predicti  monacbi  et  eorum  ministri  omnes  possessiones  et  elemosinas  suas 
babeani  d  lenc^ant  cum  saca  et  soca  et  toll  et  tbeam  ''*  ol  infangenetbel ,  et  cum 
omnibus  aliis  Hbertatibus  et  consueludinibus  suis  liberis  et  quietantiis  suis''\  in 
bosco  cl  plane»,  in  pralis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stagnis  et  vivariis, 

lo  in  inariscis  et  piscariis,  in  grangis  et  virgultis,  infra  burgum  et  extra,  in  viis  et 
semitis,  el  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus,  solutas  et  libéras  et  qiiietas  de  sir[is] 
cl  bundred[is],  et  placitis  cl  (picrelis,  et  de  murdro  et  \vapcnt[achio]  etscutagio,  et 
geldis  et  danegeldis,  et  bidagiis  et  assisis,  et  de  opcralionibus  castcllorum  et  pon- 
tium,  et  de  scydwita'*''  et  de  hengwita  et  de  llcmeneswita,  cl  d(^  warpeni  et  de  aucr- 

lô  peni,  et  de  blodwita  et  de  fictwita  et  de  liun(lredj)eni '"'  et  de  tecbimpcni,  et  quictas 
de  onmi  thdoneo  et  passagiis  et  ponlagiis  et  lestagio  <>t  stalagio  '^',  cl  de  omni  seculari 
servitio  cf  opère  servili  et  omni  '^^  exactione,  et  de  omnibus  aliis  occasionibus  cl 
consueludinibus  secularibus,  excepta  sola  justicia  mortis  et  membrorum.  IIcc  omnia 
concessi  eis  in  pci-peluam  clcmosinam  pro  Dei  amore  et  pro  anima  régis  Hcnrici  avi 

20  mei  et  pro  anima  patris  mei  et  matris  mee  imperatricis  (>t  pucrorum  et  liereduni 
meorum. 

Testibus  :  R[otrodo]  arcbiepiscopo  Rothomagensi ,  Egidio  episcopo  Ebroicensi, 
R[adulpbo]  canc[ellario] ,  Johanne  decano  Sares[beriensi] ,  R[oberto]  decano  Ebroi- 
censi ,  R[oberto]  comité  Tiegrec[estrie] ,  R[icardo]''''  de  Canvilla ,  Simone  de  Tornebu  '''. 

25         \pnd  Cbcvilli  'i^. 

CCCCLWXl 

Delisle,  n"  Sac. 
1 172-1  173-1 175.  —  Rouen. 

(Concession  aiLv  moines  du  Valassc  de  deux  cent  trente  acres  de  terre  en  la  paroisse 
.K)  de  Saint-Eustache ,  acquis  du  comte  de  Boulogne,  et  d'un  moulin  sis  «m  ripparia  de 
Bollebec  ». 

A.   Orif^inal  pordn. 

(•)  Francis  et  yVnglis  manque  dans  A.  —  C")  team  7>.  —  W  et  lil)eriR  consuotudinilnis  et  quie- 
tantiis suis  B.  —  (^)  srydwila  B.;  sonvila  1.  —  W  hundrojioni  B.  —  (0  staliagio  /i.  —  W  omnî 
omif  dans  B.  —   '•>  Rad.  B.  —  0  Turnebii  B.  —  (J)  ChiviUi  7^ 


lO 


HENRI  IL  33 

B.  Cartulaire  du  \  alasse,  -\ixhives  de  là  Seine-Inférieure,  H  non  coté,  t.  Il,  loi.  1 14  v°. 

Pièce  datée  de  Rouen  et  souscrite  par  Guillaume  de  Courcy,  qui  rnouinit  on  1176;  or  Henri  II 

nest  pas  venu  en  Normandie  du  commencement  de  mal  1 175  au  milieu  d'août  1 177. 

» 

Henricus,  Deigratia  rex  Angiorum ,  dux  Normannorum  el  Aquitanorum,  et  cornes 
.\ndegavorum ,  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis,  saluteni. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  abbatie  Béate  Marie  de  Vote 
et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  ducentas  XXX*^  acras  terre  in  parrocbia  Sancti 
Eustachii,  quas  R- (?)  cornes  Boionie,  nichii  sui  juris  retinens,  eis  in  excambiuui 
tradidit,  et  eciam  unum  molendinum  in  ripparia  de  Boilebec,  ex  dono  comitis 
Gloe[ce]strie,  vocatum  molendinum  comitis.  Quare  volo,  concedo  et  firmiter  precipio 
ut  abbatia  et  predicti  monachi  in  ea  Deo  servientes  bec  omnia  predicta  in  perpe- 
tuum  habeant  et  in  elemosinam  perpetuam  teneant  et  possideant  bene  et  in  pace, 
libère  et  quiète,  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  juribus,  justiciis,  libertatibus 
et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  A.  Lexo\iensi,  R.  ^"^  Abrincensi,  R.  Andegavensi  episropis,  G.  [sic)  can-  i5 
cellario ,  W  illelmo  capellano ,  Willelmo  Filio  Radulfi ,  Wiiielmo  de  Curcheyo  senes- 
challo,   Petro  Filio  Guidonis  dapifero,   Fulcone    de  Alnoyo,   Guidone   de  Sancto 
\ailerico,  Willelmo  Marescallo  (?),  Roberto  de  Fracinis. 

Apud  Rotbomagum. 

CCCCLWXII 

Deiisle,  n"  82  1 . 
1  172-1 173-1 175.  —  Tours. 

MaiuLenxenL  aux  baillis  et  prévôts  de  Loches  et  de  Montbazon  pour  leur  notifier 
lexeniplion  du  droit  de  fourrage  accordée  aux  religieux  de  Grais. 

A.  Ori^'inal  j)erflu.  ^5 

B.  Vidimu*  de  PhilipjK'  VI,  en  date  de  juillet  i.'î3i,  au  Trésor  des  Chartes;   Archi>es  nationales, 

JJ66,  fol.  319  v-,  n'7fjr,. 

Souscription  d*-  .lean  d'Oxfonl,  doyen  de  Salishurv,  f|iii  drvint  é\(^(|uc  de  NOrwich  en  1  175. 

Henricus,  l)<'i  ^ratia  rex  Anglonmi,  «t  dux  Normannoniiii  <l    \(|\iilan()nnu,  el 
corne»  And»^avorum,   pn-posilis  et  baillivi*»  suis  de   Lrjchis  d  dr-   Moule   Basunis,  00 
.salutcm. 

W  B.  Abrincen.  //. 

uiAiiTM  rt  tnrLitHiL%.  —  tu*.  5 


t«f»lllf»lK    «tliifiAir 


34  HENRI   II. 

Sciatis  (jiiod,  pro  amore  Dei  et  pro  salute  aninie  doinini  patris  mei  et  mee,  cla- 
uiavi  quittuin  fratribus  de  Gresso  forragium  de  proprio  granagio  suo.  Et  ideo  volo 
et  finniter  precipio  quod  ipsi  a  modo  inde  sinl  quieti,  et  quod  nullas  super  hoc  eos 
ainplius  vexet. 
5  Testiluis  :  Johanne  decano  Saresheriensi ,  comité  Willelmo  de  Mandevilla,  Ste- 
phano  de   Puroiiis. 

Apud  Tiirones. 


CCCCLXXXIII 

Delislo,  11°  3aa. 
lo  1172-1173-1170.  —  Valognes. 

(Jmrlc  (le  sanvcçjarâe  pour  les  chanoines  et  In  romnuinr  de  [église  de  Coutances. 

A.   Orit,Mnal  perdu. 

/»'.   Co[)ii'  du  iniliou  du  \i\'  s.,  dans  le  cartulaire  du  chapitre  de  Coutances,  meinnient  passé  des 
Arcliives  de  l'évèché  dans  celles  du  départenienl  de  la  Manche,  n'    iSj. 

i5  RomikI  ,  n"  9(1^^. 

Souscription  de  Jean,  doyen  de  Sahsbury,  (|ui  (h'vinl  évèque  de  ISOiwich  en   1  i-j').  Lilinëiaiie 
d  Kyton  mentionne  un  passage  di-  Henri  II  à  \'alo<;nes  vers  le  u  avril   1  17.")  (p.  189). 

[H.,]  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normaiinorum  et  Aquitanorum,  comes  Ainle- 
gavorum,  justiciis,  vicecomilibu.s  et  bailli\is  suis  de  Costentino,  salutcm. 
20        Precipio  vobis  quod  custodiatis  et  maiiulen(>atis  et  protegatis  omnes  res  et  posses- 
siones  canonicorum   Coustauciensium   tl   romr.iuniani  ecclesie   Constanciensis,   ila 
quod  non  permittatis  eis  injuriain  ali(|uain   (ieri  vel  contumeliam,  sed  faciatis  ois 
habere  consuetudines  et  rcctitudines  suas  quas  habere  debent  et  habere  solebaiil , 
et  precipue  nundinas  indictionis  (juas  jiater  ineULi  dédit  eis  et  concessit,  rum  omnibus 
25  pertinenciis  suis  et  consuetudinibus,  sicut  ipsas'''  eis  dédit,  in  bona  pace,  et  intègre 
habere  faciatis,  non  permittentes  iliis  inde  in  ulio  foro  forisfieri.  Et  si  quis  super 
hoc  injuriam  eis  aut  molestiam  intuierit,  sine  dilatione  id  eis  faciatis  emendari. 
Teste  [Johannf]  decano  Saresberiensi. 
\|»nd  \  alonias. 

ipsos  n. 


HENRI   IL  35 

ccccLxxxiy 

Delisle.  n"  Sao. 
1172-1173-1175.  —  Valognes. 

Donation  à  l'abbaye  de  Blanchelande  d'un  service  de  chevalier  à  Cammeringham . 

A.  Original  perdu.  5 

B.  Inspeximus  de  i3i7,  au  Public  Record  OfTice,  Charter  Rolls,  11*  année  d'Edouard  II,  mem- 

brane 18.  —  C.  Copie  d'après  un  inspeximus  conservé  aux  Archives  de  la  Manche,  Biblio- 
thèque nationale,  ms.  latin  ioo65,  fol.  gS. 

a.   Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  III,  p.  363,  n°  3. 

Eyton,  p.  189.  —  Round,  n"  867.  10 

Souscription  de  Guillaume  de  Courcy,  mort  en  1  176;  Henri  II  n'est  pas  venu  en  Normandie  du 
commencement  de  mai  1 176  au  milieu  d'août  1 177. 

H. ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoriim ,  et  conies 
.\iidegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abhatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Anglie,  salutem.  i5 

Sciatis  me  dédisse  et  concessisse,  pro  salute  anime  mee  et  antecessorum  meorura, 
et  presenti  carta  confirmasse  canonicis  regularibus  de  Blanca  Landa  in  Constantino 
servicium  unius  militis,  solutum  et  quietum,  quod  habebam  in  eorum  manerio  de 
Cambringeham.  Et  ideo  voio  et  firmiter  precipio  quod  canonici  iHi  habeant  bene  et 
in  pace  servicium  tmius  militis  quod  babebam  in  jirenominata  villa  eorum  solutum  00 
et  quietum. 

Te.stibus  :  \\  illeimo  de  Curci  dapifero,  Gilicberto  Malet  dapifero,  Roberto  Mar- 
mion.  Mauricio  deCreona,  Flugon»'  (!<■  Lacy,  Pliilipj)o  de  Hastiugcs. 

\piid  \  aioriias. 

CCCCLXXW  ^5 

IViisIe,  n*  3a/i. 
I  173-1 1  73    1 175. 

(jonression  à  Idhhaye  de  Saml-Ilélicr  de  Jersey  d'nnr  chanvre  de  terre  vendue  iKir 
Jourdain  itr  l'firncrille. 

A.   OriK^inal  fn-nlu.  3o 


■M>  IIKMU   11. 

I).  Vote  inséré  dans  une  confinnalion  de  Henri  III,  roi  d'Angleterre;  Archives  de  la  Manche, 
Il  i(j68:  itiéco  lorl  mutilée.  —  Piiot(k;r vphie.  —  C.  Copie  fragmentaire  faite  par  Léchaudé 
(l'Vnisv:  nihliolhèque  nationale,  ms.  latin   10068,  fol.  3i   \°. 

Souscription  du  comte  Renaud  de  (lornouaiiles,  mort  un  peu  avant  Noël  1 176  (Introduction, 
5  p.  420). 

H Angloruni,  ot  du\  Normaniiorum  et  Aquilaiionim,  et  coines  Andega- 

vt)riiin,   archiepiscopo  Rothomagerisi,  episcopis,  abbatihus,  coniitibus,  baronibus, 

jiisliciis,  vicecomilibus  et  omnibus  [minijstris  et  ri(l(Mibus  suis  Normannie,  salutom. 

Sciatis  me  concessisso  et  présent!  carta  confirmasse  abl)atie  Sancti  Elcrii  de  Ger- 

lo  seio  et  canonicis  ibidem  Deo  servientibus,  pro  amore  Dei  et  pro  sainte  mea  et 
liberorum  meonmi,  in  perpetuam  eiemosinam,  totam  carucatam  terre,  cum  omni- 
l)ns  pertinentiis  suis,  quam  Jordanus  de  Barnevilia  de  me  tenebal  in  insula  Gerseii, 
in  confinio  do  Crapoudoit,  quam  carucatam  predictus  Jordanus  coram  me  rationa- 
biliter  vendidil  B[('njamino]  abbati  et  canonicis  Sancti  Kierii,  et  iliam  terram  quam 

i:»  eis  vendidit et  in  territorio  de  Barnevilia.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 

quod  eadem  abbatia  et  canonici  bec  predicta  babeanl libère  et  (juiete,  el 

intègre,  et  pienarie  et  bonorifice,  cum  omnibus  iibertatibus  et  liberis  consueludi- 
nil)us. 

[Testibus  :  ]  Hugone  de  Gundevilla,  magistro   l\adulfo  de  'ramword[a],  comité 

to  Ueginaldo  ,  Ricardo  de  Camvilia, 


CCCCIAWVI 

Delisle,  n"  32 5. 

1 1 74  on  1  1 7">- 

Confirmation  des  franchises  accordées  à   l'abbaye  dr   Préaux  par  Robert,   comte  de 
•>.')  Meiilan. 

A .   (  )riginal  perdu. 

IL  Copie  du  xni'  s.,  dans  le  cartulnire  de  Préaux,  Archives  «le  l'Eure,  H  711,  loi.  28.  — 
C.  Exemplaire  du  même  rartulairo  écrit  au  xv'  s..  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lai., 
inao,  fol.  ao  v°. 

3o  (I.   Delisle,  Introduction,  j».  261. 

Hound,  n°35i. 


HENRI  II.  37 

Cette  pièce  porte  la  souscription  de  Pierre,  cardinal  de  Saint-Chrysogone  et  légat  du  Saint- 
Siège;  il  fut  envoyé  en  France  au  mois  d'avril  i  i'j4,  et  sa  mission  se  prolongea  pendant  plusieurs 
années.  Jean,  doven  de  Salisbury,  qui  est  également  cité  ici  comme  témoin,  est  devenu  évêque  de 
Norwich  en  iï~b. 

Henricus,  Dei  gratia  re\  .\nglorum,  et  dux  Xormannorum  et  Aquitanoruni ,  et    5 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 
baronibus,  justiciis,  vicecoinitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse,  rogatu  Roberti  comitis  de  Meliento,  et  presenti  carta 
confirmasse  ecclesie  Sancti  Petri  de  Prateliis  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  lo 
quietanciam  ab  omni  taiilia  qnam  jamdictus  comes  de  Meliento  eis  dédit,  de  omni 
tf-rra  sua  quam  ipsi  de  eo  et  de  antecessoribus  suis  tenent,  et  omnes  alias  quietantias 
et  libellâtes  quas  idem  comes  et  antecessores  sui  predicte  ecclesie  et  monachis  con- 
cesserunt,  sicut  carta  ipsius  comitis  de  Meliento  quam  inde  habent  testatur.  Quare 
volo  et  firmiter  precipio  quod  prefata  ecclesia  et  ejusdem  ecclesie  monachi  habeant  i5 
et  teneant  in  perpetuum  predictam  quietantiani  de  taiilia  et  omnes  alias  quietantias 
et  libertates  eis  concessas  et  datas  a  prefato  comité  de  Meilento  et  ab  antecessoribus 
suis  l)ene  et  in  pace  et  libère  et  quiète  et  honoriflce,  sicut  ipse  Robertus  comes  de 
Meilento  eis  concessit  et  dédit  et  carta  sua  conilrmavit. 

Testibus  :  Petro  cardinali  et  legato,  Rotrodo  archiepiscopo  Rothomagensi,  Arnulfo  20 
episcopo  Lexoviensi,  Egidio  episcopo  Ebroicensi,   Johanne  decano  Saresberiensi , 
comité  Willelmo  de  Mandevilla,  Roberto  comité  Legrecestrie ,  Ricardo  de  Humetis 
constabulario,  Henrico  de  Novo  Burgo,  Willelmo  Malo  \icino,  Seihero  de  Quinci. 

Apud  Cadomum. 


CCGCLWXVll 

Delisle,  n°  Hid. 
Ocloljn;  ii^'i    117.1.  —   ].!•  N'aiidrciiil. 

Curyirnialion  à  iabbayc  du  Bec  (le  droits  d'asatjc  dans  les  forets  de  liouvrai  et  de  liait. 

A.   Original  M-dIé  »ur  doultli-  qucui;;   Archive;»  de  la  Seine-lnlérii-un',  londs  du   Vn-v.  —  Ari.vs, 

j)l.  MX.  —  .Autre  rAf.-«ii%iii.r,  Ohovn-m  et  Vernier,  Lis  Archives  de  Nonimndir .  |)l.  Wlll.   -U* 

H.   Oipii-  du  rommc-no-inj-nl   rlii   xm    >.  .iu\    \r<lil\rs   ii.iti()nal«-s,    rt-f^'isln-  di-    IMiili|i|)f    \ugusli' 
JJ  aG  (Hi-g.  K  de  .M.  IVli.U-;.  loi.  iTi.'i  »\ 


38  HENRI    II. 

a.   A.  du  Monstier,  S'eiifhia  Pia,  j).  485.  —  b.   Beciieil  des  Ordonnances,  t.  XVllI,  p.  ^-l].  — 
c.    Lécfiaudé  d'Anisy,  Grands  rôles  des  échiquiers  de  hormandie,  j).   «67. 

Eyton,  p.  187.  —  Round,  n°  383,  «  Orif^inal  in  coHection  ot'M.  Deville». 

Celle  pi(''ce  a  été  souscrite  par  Richard  d'ilchester,  évoque  de  Winchester,  sacré  le  6  octobre  1 17/1 , 
5  et  par  Jean  d  ()\ford,  doyen  de  Salisbury,  qui  en  1  170  quitta  sa  lonclion  pour  devenir  évè([ue  de 
Norwich. 

H,,  Dei  gratia  rex  Anglurum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoruin,  et  rouies 
Andegavorum ,  omnibus  ballivis  et  (idclihus  suis  totius  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbati  et  monachis  de  lîecco 
10  ut  accipiant  in  forestis  meis  de  Ro\eraio  et  de  Bord  ea  que  necessaria  sunt  ad 
hebergagia  sua  de  Kivilieio  et  de  Marretbot  facienda,  et  cum  opus  fuerit  reficienda, 
et  similiter  boscum  ad  ardendum  sulïicienter  sine  wasto,  et  hoc  per  visum  foresla- 
riorum  meorum.  Concède  etiam  eis  ut  habeant  pasturam  animalil)us  et  nutrimcutis 
suis  in  cisdem  forestis,  et  ut  eorum  dominici  porci  sinL  quieti  de  pasnagio  el  oinni- 
i5  bus  aliis  consueludinibus  et  exactionibus  per  omnia  nemora  et  forestas  meas  ti)tius 
Normannie.  Quare  volo  el  fuiniter  precipio  ut  ])redicti  monachi  liabeant  et  teneanl 
onmia  bec  predicta  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète  iiuperpetuum. 

Ti'stibus  :  '"'    R.    archiepiscopo  Rothomagensi ,    Ricardo   episcopo    Wintoniensi, 
Johanne  decano  Sareb[eriensi] ,  Hugone  de  Cressi ,  Sehero  de  Quenc[i] ,  Alveredo  de 
20  Sanclo  Martino. 

Apud  Vallem  Ruellii. 


ccccLXXWin 

Delisle,  n"326. 
Avril  1 175.  —  Hur. 

î5        IJomiiHKje  fait  à  Henri  II  par  sou  fils  Henri.  Acte  (fui  fut  publié  à  Westminster  le 
20  mai. 

Radullus  de  Diceto;    Recueil  des   Historiens  de  France,  t.   X\l,  p.    662.  —  Le  même  auteur, 
éd.  Stubhs,  t.  I,  p.  398  et  Sgç). 

Raoul  de  «Diceto»  nous  apprend  que  le  jeune  roi  Henri  se  réconcilia  avec  son  père,  en  1  17^, 
3o  le  1"  avril,  à   Bur.  Or  nous  savons   par  l'itinéraire  dEyton   'p.   i()<))  (pie  les  deux   rois  s"enil)ar- 

(*)  Les  souscriptions  des  lé  moins  niamjucnt  dans  II  el  dans  les  éditions. 


HENRI  IL  39 

quèrent  à  Barfleur  le  8  ou  le  g  mai,  et  que  Henri  II  était  sans  doute  arrivé  dans  ce  port  vers  le 
i"  mai.  La  date  de  la  présente  pièce  est  donc  :  avril  i  i-yS. 

Ut  filii  régis  Angioruiii,  quos  a  sacris  paternis   consilia  pravorum  exlraxeraiit, 
pristinarn  familiaritatein  reciperent  et  redirent  in  gratiam,  ad  omnem  sinistram 
suspicionem  penitus  amovendam,  homagiuni  atque  iigantiam  patri  suo  facere  modis    5 
omnibns  institerunt.  Quod  factura  est  primitus  Cenomannis  a  Ricardo  et  Gaufrido 
junioribus  fdiis,  in  Xormannia  postmodum  a  rege  fdio,  kalendis  aprilis,  apud  Bur. 

LnifCrsis  -\nglie  fere  majoribus   apud  Westmustier  convocatis,  XIII"  kalendas 
junii  '  ,  présente  rege  fdio,  lecte  sunt  littere  continentes  bec  verba. 

Hearicus  rex,  pater  régis,  fidebbus  suis  salutcuii.  Gratias  ago  Dec  omnipotent!  et  lo 
omnibus  sanctis,  quorum  gratia,  licet  non  de  meis  meritis,  supra  id  quod  credi 
posstt  me  visitavit  et  exbilaravit.  \  enit  ad  me  fdius  meus  rex  Henricus  apud  Burum, 
et  die  martis  proxima  ante  Rames  palmarum ''■'*,  cum  ai'chiepiscopo  Rotomagensi,  et 
Baiccensi  et  Abri[n]censi  et  Redonensi  episcopis,  et  cum  comitibus  et  baronibus 
et  (Idelibus  meis  quamplurimis ,  cum  multa  lacrimarum  elTusione   et  singultibus  i5 
multis  prostravit  se  ante  pedes  meos,  misericordiam  postulans  cum  humilitate,  et 
veniam  de  iis  que  commiserat  erga  me  ante  guerram  et  in  guerra  et  post  guerram 
ut  patema  piotate  ei  condonarem.  Rogavit  etiam  cum  omni  bumiiitate  et  quanta 
potuit  devotione,  quatinus  homagium  ejus  et  Iigantiam  acciperem,  sicut  domiims 
et  patfr,  asserens  se  nunquam  crediturum  indignationem  meam  sibi  condonatam,  -^o 
nisi  idem  ei  facerem  quod  et  fratribus  suis  feceram  ad  eorum  patientio  et  huini- 
litatis  inslantiam.    Ego  autem  motus  pietate,    et   intelligens  eum  ex  corde   loqui, 
et  tandem  esse  compunctum  et  erga  me  humiliatum ,  iiam   ei  remisi  et   iiiJigna- 
tior.em  meam,  et  penitus  eum  in  gratiam  paternam  admisi,  susccpto  ab  eo  bomagio 
et  sacramenlo  super  sanctas  reiiquias  appositas.  quod  fideni  micbi  servabit  contra  '3 
omiies  bomincs,   et  consilio  meo   in  omnibus   agendis  suis  do  cetero  adquiescet, 
et  quod  bominibus   meis  et  suis  cjui   micbi   servieruiii   in   guerra  ista   nec  malutn 
irul'    p«r(juiret  quaindiu  vixerit,  sed  eos  bonoral)it  et  promovebit  sicut  fidèles  meos 
et  siio»,   et  quod  d»-  consiHo   meo  tolaiu   donmm    suam   et   lotum   stalum   suuiii 
onbnnbit,  et  de  cetero  in  omnibus  operabitui-.  !)<•  lioc  auteni  dédit  micbi  plegius  t>l  3«) 
(id<jussores  R.  Rotomagensem  arcbiepiscopum,  II.  Baiocensem.  R.  Abri[n]censem, 
S.  Redon«'ny'm   f\)isco\)()<i ,  comilem   Wille.liumn   de   Maii(Ie.\illa  et    baroncs   uieos 
(]nam|ihirimos  qui   pn'M'ntcs   rranl.   I^romi.sil    autem   coiifidenler  (juod   di'    endeiu 
datufus  est  mit  bi  lid«*jijs«x>n's  d(jminum  regern  F''rancurum,  cumilem  l' laiidreiiseiii , 


*''   ao  mai.  —    ''    i"  a>rd 


40  IIEMU  II. 

et  Hicardum  fiatrem  suum  et  Gaiifridum ,  coniitem  Henricum,  comiten  Theobal- 
dum,  archiepisropuin  Caiituariensem  et  Eboracensem,  episcopos,  comités  et  barones 
citra  mare  et  ultra  mare,  hac  coiiditione  quod,  si  a  predicta  coiiventione,  quod 
absil,  exierit,  inocum  contra  eum  stabuiit  iinaniniiter,  et  nullum  ei  aiixiliiim  vel 
5  consilium,  nisi  ad  me  revertendi,  prestabunt. 


CCCCIAWIX 

Dflisie,  n°  Sjy. 
\\iû  1 175.  —  Bur. 

Confirmation  d'un  gaçje  de  vingt  mai  es  d'argent  (jne  Gautier  de  Saint-Valeri  avait, 
1  o  à  lUnien ,  sur  la  maison  de  Géroud  Mauclerc. 

A.  Original  peidu. 

fi.  Copie  de  la  lin  du  Mil*  s.  dans  \v  caifuiaire  de  l'église  de  Rouen,  Bibliotlièque  de  Rouen , 
nis.  ii()3,  foi.  107  v",  n"  173.  —  ('.  Autre  copie  dans  le  même  rartulaiie,  fol.  107  v", 
n"  171, 

1.")  (À'tle  pièce,  souscrite  en  Normandie,  en  présence  du  roi,  par  (înillaumc  de  Courcl,  qui  osl 
mort  en  1 176,  ne  peut  pas  être  postérieure  au  8  ou  au  9  mai  1 176,  date  à  laquelle  Henri  II  prit 
la  mer  à  Barfleur,  pour  passer  en  Angleterre.  D'autre  part  nous  savons  par  Raoul  de  «Diceto»  <jue 
Henri  II  se  rencontra  le  1"  aM-il  1  175,  à  Bur,  avec  son  fds  Henri  (^ourt-Mantel,  avec  lequel  il  se 
léronrilia.  La  présente  pièce  est  donc  d'avril    i  1  76.  L'autre  acte  relatif  à  la  maison  de  Géroud 

:*«)  Mauclerc  dont  M.  Delisle  a  donné  un  extrait  en  note  de  son  Introduction  (p.  5i),  et  qui  est  du 
23  juin  117."),  est  donc  d'environ  deux  mois  postérieur  à  la  conlirmation  royale.  Le  texte  (|ue 
nous  publions  ici  a  été  dressé  par  M.  Delisle  d'après  U  [n°  172),  avec  deux  variantes  empruntées 
à  C(n°  171). 

Ilenricus'*',  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  NormannoiTim  et  Aqiiitanorum,  cl 

1^  cornes  Andegavonim ,  arcliiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  comitibus,  baronibus. 

justiriis,  vicecomitibiis  et   omnibus  mini.stris  et  fidelibus  suis  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  Waltero  de  Sancto  Walerico 

vatlium  viginti  marcarum  argenti  quod  pater  suus  habebat  super  domum  Geroldi 

(•)   Rubrique.^   dans   ie    rartniaire;    n'    171   (C)  :   •  C[arla]   H.  régis  Angl[orum]   super  donunii 
Bad[uiri]  lilii  Steph[ani]  »;  —  «°  i72  (fi)  :  « .\lia  c[arta]  ejusdem  de  eodem.  » 


HENRI  II.  41 

Mali  Clerici.  quod  di\"isores  rerum  patris  sui  ei  dederunt  ^^'.  Et  ideo  precipio  quod 
idem  Waiterus  illud  vadium  habeat  et  teneat  bene  et  in  pace,  donec  ei  reddantiir '''. 

Testibus  :  Rotrodo  archiepiscopo  Rothomagensi ,  H.  episcopo  Baiocensi ,  comité 
Willelmo  de  Mande%"ilia,  Ricardo  de  Humetis  constabulario,  Willelmo  de  Cm'ci 
dapifero,  Aiwredo  de  Sancto  Martino.  5 

Apud  Bunim. 

GCCCXC 

Delisle,  n"  SaS. 
Avril?  1 175.  —  Valognes. 

Confirmation  de  l'accord  conclu  entre  l'abbaye  dn  Moni-Saint-Michel  et  Gnillaume  10 
da  Hommet,  au  sujet  de  l'aumône  de  «  Fucherevilla  ». 

A.  Original  |>ei"clu. 

B.  Gapie  du  xii*  s. ,  dans  le  cartulaire  de  l'abbaye  du  Mont-Saint-Michel ,  Bibliothèque  d'Avranches , 

ins.  3  )o,  fol.  124  v°. 

a.   Robert  de  Tor'vjni ,  éd.  Delisle,  t.  II,  p.  307.  —  h.  idem,  éd.  Ilowlett,  p.  355.  ^^ 

Round,  n*  754. 

Duis  son  Introduction,  p.  86,  M.  Delisle  établit  que  la  date  de  1 175,  écrite  en  marge  de  ce 
document  dans  le  cartulaire  du  Monl-Saint-Michel,  est  exacte;  le  roi  et  son  fds  ayant  été  à  Bur 
le  1"  avril  Œvton,  p.  189),  puisa  Barlleur,  {X(ur  s"n  embar(|uer  bientôt,  vers  le  1"  mai,  on  peut 
adinetlD'  cpiils  lurent  à  Valognes  dans  le  courant  d'avril.  La  pièce  a  été  souscrite  par  (iuillaumo  -yn 
de  (xiurcy,  mort  en  1  176. 

H.,  I>i  graiia  rex  \iigl(jrum,  pt  dux  Normannoruiu  et  Acpiitanorum.  et  romes 
\ridegavonim,  archifpiscopcj  Rotliomagensi,  ejjiscopis,  ab))alii)iis,  comitibus,  baro- 
nibus,  justicii»»,  viceromitibus,  ministris  et  omnibus  rid(Hl)us  suis  tocius  Norrnainiie, 
salul'Tn.  7,') 

Srialis  ront»'nlionem,  que  iiiter  a))batrni  et  monacbijs  Monlis  Saneli  Mirbailis  .1 
(îuiil'linum  d<'  lliirn«t<)  ^ujxt  <l<'rn<jsina  dr  Fuebtrevilla  vertebatiu',  coram  nn',  fie 

W  Im  iihraie  eti  ilifférrnte  dont  ('.  Vadium  qu^KJ  pater  ju«<*  lialx-bnt  siiprr  domiim  (i«M(ildi 
Mali  (]l<-riri ,  qudfl  fi  dnium  fuit.  Kt  idro.  .  .  —  (^)  reddalur  tpiod  «tuiHT  domum  piediili  (ieroldi 
haU-t  ( 

riltaiU  fcf  t>IFL/»UM.     -  VU*.  (i 


42  HENRI  11. 

assensu  utriusque  partis,  ainicabililcr  lenninatam.  Abhas  Monlis  Sancti  Michaelis 
et  moiiaclii  recognoverunt  elemosinain  de  Fucherevilla  de  donatione  dominorum  de 
Hiua,  taïujiiam  liherani  et  quietani  elemosinain,  descendisse.  Guilielinus  autem 
de  Humeto  et  Hlius  ejus,  qui  honorem  hahehat  de  Haia,  conresserunt  ut  abhas  et 
:>  nionacbi  abl)atie  Beati  Michaelis  eam  tonerent  [in]  liberam  elemosinani  et  quietain 
ah  omnibus  exactionibus,  salvis  orationibus  ecclesie  Montis  Sancti  Michaelis,  que 
lient  pro  eis  tanquam  pro  dominis.  Si  j)iscatores  de  alio  feudo  quani  de  feudo 
abbatis  predicti  et  monachoruin  in  porlii  nianerii  illius  cum  piscihus  applicuerint, 
piscem  non  vendent  priusquam  servientes  abbatis  et  monachoruin  et  Guillelmi  de 

lo  Humeto  vel  heredum  de  Haia  ex  co  quantiun  voluerint  emerint.  Postquam  vero 
mare  accesserit  semel  et  recesserit,  polcruni  (juibus  voluerint  vendere,  ita  quod  si 
f'orisfaclum  aliquod  de  hoc  emerserit,  ad  abbatem  et  monachos  pertinebit  Inde 
justiciam  facere.  Homines  autem  de  feudo  Sancti  Michaelis  huic  consuetudini  non 
subjacebunt  de  piscihus  quos  ipsimet  vendiderint,  sed  libertatem  habebunt  vendendi 

i5  eos  quibus  voluerint  et  quando  voluerint.  Ouaie  \a\o  et  firmiter  precipio  quod  bec 

conventio  inter  eos  facta  rata  sil  et  inconcussa  teneatui'  sicul  bec  mea  carta  testatur. 

Tcstibus  :   Robert»)  comité  de    Mellento,   Ricardo  de  Hummetis  conslabulario, 

(îuilli'lmo   de  Curci    dapifero,    (lilleberto   Maleth   dapifero,    Mauricio    de    (îroun, 

Roberto  Marmiun,    Bertramno   de   \(M(luni,    .lohanne   de  Sulignaco .    \\  idone  de 

20  Sa  net  o  W  alerico. 


A|)ud  \  alonias  '' 


CCCCXCI 

Dclisic,  11'   .')'i(). 
\\i\\  I  176.  —  Clierhourj; 


••:)       Saiivrgarde  pour  l'abbaye  de  Monicboaiij . 

A .   Orijjinal  j)ci*du. 

H.   Copie  de  127/1  clans  le  caitulairc  de  Montchourp;  Bil)li{)lli('(|n«' iialionalo,  ins.  latin  10087.  p.  1.^. 

n.    Publiée  ci-dessus,  Introduction,  p.  i3. 

Le  roi  nomme,  clans  l'adresse,  Guillaume  de  Courci,  cpii  est  inorl  en   1176;  Henri  II  a\ait 
3o  citiilli'  l;i  Nniinandic,  |>()iir   icpasscr  en    \iit;i<'l('ri('.  le  8  ou  le  ()  mai.  L'acte  ne  peut  donc  pas  être 

^''   F,n  niarpc  dans  li*  rartulaire  :  «  Anno  ah  Incarnatione  Domini  M.  C.  LXXV. 


HENRI  IL  43 

postérieur  à  cette  dernière  date.  11  doit  être  d'avril  1 1 76  ;  en  cette  année ,  Henri  11  a  été  à  Bur  ie 
1  "  avril ,  à  Barfleur,  pour  s'embarquer,  le  8  ou  le  9  mai ,  et  sans  doute  quelques  jours  auparavant 
(  Evton.  p.  190).  Le  passage  de  Henri  H  à  Cherbourg  est  certainement  du  mois  d'avril. 

Henri  eus.  Dei  gratia  rex  Anglonim,  et  dux  Xormannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  AndegaN  orum ,  ^^  ilielmo  de  Curceio  et  omnibus  baillivis  suis  Normannie ,    5 
salut  em. 

Sciatis  quod  abbatia  de  Monteborc  et  monachi  et  omnes  res  et  possessiones  eorum 
sunt  in  mea  custodia  et  protectione.  Et  ideo  voio  et  precipio  quod  predictam  abba- 
tiam  et  monacbos  et  omnes  res  ad  ipsos  pertinentes  manuteneatis  et  protegatis, 
neque  de  aliquo  tenemento  quod  tenu[e]rint  quando  ultimo  transfretavi  ponantur  in  lo 
placitum  quandiu  ero  in  Angiia.  nisi  per  preceptum  meum.  Et  si  quis  eis  forisfacere 
presmnpserit,  pienariam  inde  justiciam  eis  sine  dilatione  exhibeatis. 

Teste  Aiveretio  de  Sancto  Mail i no. 

Apud  Cesaris  Burgum. 

CCCCXCII  i5 

Delisle,  n°  33o. 
Premiers  jours  de  mai  i  lyâ.  —  riardeur. 

Confirmation  à  Hugues  (ils  d'Osbert  d'une   terre  venue  d'un  nommé   Crahard,  que 
Henri,  evéque  de  Bayeux,  lui  avait  baillée. 

A.   ()riginal  perdu.  ao 

W.  Copie  dans  le  rartulaire  du  I*lessi!»-fîrinioalt ,  transcrit  en   i-'iS.S;  Archives  du  Calvados,  H  non 
cot^,  t.  IlLchartp  1^35. 

Evton,  p.  H)0.  —  Hound,  n"  fjôi. 

I>a  puce,  »ouMTite  par  Guillaume  <lf  Courci,  qui  est  mort  en  1  17^),  ne  p<'ul  pas  être  poslé- 
rÎCTire  au  départ  de  Henri  H  (K)ur  l' Vrij/letcrrc  (8  nu  ()  mai  117.')).  Klle  est  posléricme  à  i,') 
I  1 7^-1  1 7.'i ,  puistju'on  V  trouve  la  formule  l)r'i  i^rnhn.  !,<•  roi  nv.iil  bien  passé  [)nr  Barllcm,  le 
7  juilN't  I  174.  ^'  rendant  t-n  An^lelem;;  il  a>ait  égulcmenl  tra\cis<''  Barlleur  le  8  août  1  17/1,  en 
arrivant  en  France,  mai»  le»  indications  fournies  par  l'ilinérain'  du  Rév.  Kyton  montrent  tju'en  ces 
d«ox  rirronslanre»  il  ne  s\  était  jw»  arréli-.  Il  parait  au  contraire  y  avoir  si'journé  dans  les  pn-mii-rs 
jour»  de  mai   1  1  70,  et  c'cal  «etli-dali-  qui  a  été  adoptée  par  M.  I)^•li^le.  ;,> 

H.,  Dej  gratin  re\    \nglonim,e|  dux  Nnrmantjonmi  ef    \(|iiilarn)iuin,  <t  ccimes 
\iid<-ga\onirn ,  ar'-|iii*|)is/-f)p()  Mtjtlirjrnagensi ,  episcojjjs,  abb.ilibns.  comitibiis.  bar(»- 


/i4  HKNUI   II. 

nihus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  ridelil)us  suis  Norniannie, 
>-;iiutem, 

Scialis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Hugoni  filio  Osberti  et  here- 
(libus  suis  clonation(Mn  (juam  Henricus,  Baiocensis  episcopus,  consensu  capituli  sui, 
5  eis  rationabiliter  fecil  de  terra  que  fuit  Crabardi,  de  eschaeta  episcopi,  tenenda  in 
j)erpetuam  hereditatem,  pro  una  libra  piperis  et  una  Hbra  cumini,  dandis  ipsi  epi- 
scopo  et  successoribus  suis  singulis  annis  in  feria  Prati.  Quare  volo  et  llrmiter  precipio 
(juod  dictus  Hugo  et  heredes  sui  habcant  cl  teneant  predictam  terram  per  jam- 
(lictum  servicium,  in  pasturis  et  in  omnibus  aliis  rébus  ad  eam  pertinentibus ,  bene 
10  et  in  pace,  libère  et  quiète  et  int<>gre  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus  ol 
lil)eris  consuetudinil)us  suis,  sicut  carta  predicti  episcopi  testatur. 

Testibus  :  \\  illcimo  de  Curci  dapifero,  Wiliermo  de  Humotis,  Gilleberto  Malet 
(htpifcro,  Rogero  Bacone,  Benedicto  de  Angervilla,  Ilamone  Pincerna. 

Apud  Barbolluvium. 


.5  CCCCXCIII 

Delisle,  n°  35 1  A. 
Août  1175?  —  Stainford. 

hrancliisc  des  droits  de  fonlicii  pour  1rs  lépreux  de  Saint  Lazare  de  Jérusalem. 

A .   Original  pciclu. 
yc,   /)'.  Copie  du  xui*  s.,  Public  Record  Oflice,  Carlœ  AntiqiKC,  KK ,  n"  if).  —  PHOTOORAPinE. 

Eylon,  |).  3i  ,  avec  la  dale  iiiadiiiissihle  de  «  vers  décembre  1  i.^y  ». 

La  lurmulc  Dei  (jratia  prouve  que  cette  pièce  ne  peut  pas  èlre  antérieure  à  1  172-1  lyS;  d'autre 
l'art  elle  a  été  souscrite  par  Renaud,  comte  de  Cornouailles,  llls  naturel  de  Henri  1",  mort  un  peu 
avant  tNoël  ii-yS.  C'est  probablement  pour  ces  raisons  que  .M.  Delisle,  à  sa  table,  lui  a  donné  la 
?5  date  1 172-1173—1  176.  Or  le  Rév.  Evton  établit,  avec  beaucoup  de  vraisemblance,  (jue  Henri  II  a 
dû  passer  à  Stamford  vers  le  1  a  août  1  1  7.5  (Eyton,  p.  i()4),  et  il  ne  semble  pas  que  le  roi  ail  pu 
se  trouver  à  Stamford  en  i  1  73  ou  i  1  7^  ;  il  est  donc  plus  cpio  pr()l>able  que  la  présente  charte  doit 
être  datée  d'août  1  1  75. 

II.,    Dt'i  gratia   rex  Anglorum,  dux  Normannorum   et  yVquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  justiciis,  baronibus,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus 
3()  suis  tocius  Anglie,  salutem. 


HENRI  II.  45 

Sciatis  nos  concessisse  leprosis  Sancti  Lazari  Jérusalem  quod  omnes  terre  et 
homines  eorum  tocius  Anglie  sint  literi  et  quieti  de  theloneo  et  passagio  et  omni 
consuetudine  et  scyris  et  hundr[edis] ,  \vapent[acis] ,  placitis  et  omnibus  qiierelis  et 

geldis  et  scotagiis  et  danegeld^is]  et  omnibus  aiiis '"^  [ho]minibus ,  excepta  sola 

justicia  de  murdro  et  iatrocinio.    Et  si  contigerit  quod  de  murdro  vei  latrocinio    :> 
denarios  dare  debuissent ,  sint  inde  omnino  quieti ,  et  sola  justicia  michi  inde  rema- 
neat.  Et  prohibeo  ne  quis  eos  super  hoc  disturbet. 

Testibus  :  comité  Reginaldo ,  et  Riccardo  de  Luci ,  et  Riccardo  de  Caunvilla. 

Apud  Staunfford[am]. 


CCCCXCIV 

Delisle,  n'  333. 
6  octobre  1 175.  —  Windsor. 

Accord  entre  Henri  11  et  le  roi  de  Connaaght. 

a.   Gesta  rerjis  Henrîci  secandi.  éd.  Stubbs,  t.  I,  p.   102.  —  6.   Rymer,  Fœdera,  nouv.  édit. ,  t.  I, 

pars  I,  p.  3i.  i5 

Nous  ignorons  la  raison  pour  laquelle  cette  pièce,  étrangère  à  la  France,  a  été  admise  clans  le 
recueil.  De  toutes  façons,  il  suffira  d'en  donner  un  extrait. 

CONCORDIA  INTER   KEGEM  AnGLIK   KT   REGP:M   CoNNACTENSEM. 

Hic  est  finis  et  concordia  que  facta  fuit  apud  Windeshoveres  in  octavis  Sancti 
Michaelis,  anno  ab  Incarnatione  Domini  M"  C"  LXX°  V",  inter  doniinum  regem  9.0 
Angiie  Henricum,  filium  Matilli>  imperatricis,  et  Rodericum  regem  Coimactensem, 
per  cliatholicum  archiepiscopum  Tuamens<'m,  (!t  Cantordem  al)batem  Sancti  Bran- 
dani,  et  magistrum  Laurentium  cancellarimn  régis  Connaclensis,  sciliccl  (|Uod 
Hfiiricus  rex  Anglia;  ronwîssit  pra,'dicto  Roderico,  ligio  homini  suo,  vc^i  Connaclc, 
(juaindiu  *'ï  fidflitcr  «îniet,  quod  sit  rex  sub  co,  paratus  ad  scivitium  sunin  sirut  >:> 
hoino  suu.'»,  '-l  (juod  lorram  suan»  t<'rieat  ita  berio  <t  in  pae*-,  sirul  Icnuil  anlctjiiain 
dominai  r«'X  .\iigiie  iiitrarct  liilxTniani,  reddendo  ci  tribulum,  et  lolani  aliam  ter- 
rani  et  habilatore»  t^rre  habeat  sub  •><•  <'t  jusliciet,  ul  tribulum  rc^'i  Vnglic  intègre 
p^Twdvant,  <*t  p«T  rnaiiutn  «-jus  «•!  sua  jura  sibi  roiiservenf.  Kl  illi  (|ui  mkkIo  Irnont, 

heujT  molt  illiiibtci. 


46  llKNKl   II. 

tenoant  in  pace.  (|uam(liu  pornianserint  in  fidoiitatc  régis  Anglie,  et  ei  (ideliter  i*t 
intègre  persoKerint  tiihutuni  el  alia  jura  sua  que  ei  debent,  per  manum  rogis 
Connacte,  saivo  in  oninihus  jure  et  honore  domini  régis  Anglie  et  suo"K  .  .  Testibus 
his  :  Ricardo  episcopo  \\  intoniensi,  Gaufrido  ('piscoj)O  Eliensi,  Laurentio  Duveli- 
5  nensi  archicpiscopo,  Gaufrido  et  Nicholao  et  Rogero  caj^eiJanis  régis,  \  iilclmo  comité 
Exesse  et  Ricardo  de  Luci ,  Gaufrido  de  Pertico,  Reginaido  de  Curteneia. 


ccccxcv 

IVlisIe,  n''.S34. 
Mai-novembre  1 175.  —  Woodslock. 

10        Charte  de  sauvegarde  pour  les  marchands  de  (jdoyne. 
A.   Original  perdu. 

a.  I.a|)|)Oiibprg,  Ijvkundluhe  Geschichte  des  Hfinshchcu  Stahlhofes  :u  Lomlon ,  l^rkiinden.  p.  '1, 
n"  \,  d'après  un  cartulairc.  —  h.  Sir  Travers  Twiss,  The  early  charlers  (jranled  hy  the  kiiifjs 
of  Entjhmd  to  the  merchants  of  Colofjne,  London,  1881,  p.  18,  n°  3. 

i5  Dans  son  Introduction  (p.  -76)  M.  Delisle  a  exposé  les  raisons  pour  lesquelles  cette  charte  doit 
être  datée  de;  i  i-jb.  On  observera  qu'elle  porte  la  souscription  de  Richard  d'Ilchester,  évt'^qiie  de 
Winchester,  sacré  le  6  octobre  1  17/».  Henri  II,  (pii  élail  alors  en  France,  ne  revint  en  Angleterre 
que  vers  le  9  mai  1  175.  D'autre  part,  .lean,  do>en  de  Salisbnry,  qui  figure  également  ici  comme 
témoin ,  a  été  élu  évêqiie  de  Norwich  le  a6  novembre  1  1  75.  La  pièce  doit  donc  être  datée  de  i  1  ^f) , 

20  mai-novembre. 

II(Miricus,  Dei  gratia  n^x  Anglorum,  cl  dux  Norniannoruni  et  Vquitanoruni,  ol 
cornes  Andogavoruni,  justiciis,  viceconiilibns  et  omnibus  ministris  et  (idelibus  suis 
Francis  et  Anglis  terre  sue,  salulem. 

Preripio  \obis  quod  custodiatis  et  manuteneatis  el  protegatis  cives  et  mercatores  et 
2Ô  homines  Coionienses,  et  omnes  res  et  possessiones  suas,  ubirmujue  ad  vos  venerint 
in  terram  meani,  sicut  meas  proprias,  ita  (juod  nuHam  injiiriam  vel  contumeliam  cis 
faciatis  nrc  lleri  permitlatis,  quia  homines  et  fidèles  mei  sunt,  et  ipsi  et  omnia  sua 
sunt  in  manu  cl  rustodia  et  protectione  mea.  Et  si  quis  super  hoc  maligne  foris- 
fecerit,  plenariam  ris  iudc  sine  dilatione  justiriam  fieri  faciatis. 

'"'   Le  ri'.slc,  lonuni'  ce  qui  pn<ède,  est  etrangei  aux  domaines  français  de  Henri  II. 


HENRI  II.  47 

Testibus  :  R.  Wyntoniensi  [et]  Hugone  Dunelmensi  episcopis,  Johanne  decano 
Saresb  erjiensi.  Wilielmo  _\ldelini  ^''. 
Apud  ^^  udestoki^am]. 

CCCCXCVI 

Delisle,  n"  335.  5 

1175?  —  Woodslock. 

Affranchissement  des  droits  de  tonlieii,  passaqr,  pontage  et  autres  coutumes,  accorde 
à  l'abbaye  d'Aunai. 

A.  Original  perdu. 

B.  \  idimus  sous  le  sceau  de  la  vicomte  de  Caen,    30  septembre  1298;  Archives  du  Calvados,    lo 

II  669.  —  C.  Texte  de  la  même  pièce,  dans  une  lettre  de  Robert  des  Ablèges,  évèque  de 
Baveux,  et  de  Hu<,'ues  de  Morville,  évêque  de  Coutances,  à  Henri  III,  roi  d'Angleterre; 
Archives  du  (]alvado>,  H  669. 

Round,  n"  5? 9. 

\I.  Dehsle  a  démontré  Introduction,  p.  ^3o)  que  les  chartes  de  Henri  II,  datées  de  localités  i5 
anglaises  et  portant,  comme  celle-ci,  la  souscription  de  Richard  du  Hommet,  sont  au  plus  tard  de 
l'année  1 176.  En  1  17/1,  Henri  II  n'a  fait  qu'un  court  séjour  en  Angleterre,  du  8  juillet  au  8  août, 
et  nous  ne  voyons  [«s  qu'il  ait  alors  été  à  Woodstock.  Il  est  revenu  en  Angleterre  le  8  ou  le 
g  mai  1175,  et  a  st'journé  à  Woodstock  vers  le  i5  juin,  suivant  le  Rév.  Eyton  (p.  191),  |)uis  au 
commencement  de  juillet  Eyton,  p.  192).  Son  séjour  à  Woodstock  vers  le  mois  de  février  i  176  20 
(Eylon,  p.  199,  parait  moins  bien  établi;  la  date  de  117;')  doit  donc  être  gardée  sous  toutes 
Tcwoycsm 

H«'nriru?>,  I)«'i  gralia  rex  Angloruin,  cl  diiv  Normannoruiii  et  Aquilanoruiii,  et 
cornes  Aiidf'gavorum ,  justiciis,  vicfcomitihus,  pro|)0.sitis  et  oiniiilxis  haillivis  suis 
tociu».  terre  suc  et  portiiuni  maris,  salut«'ni.  25 

Precipio  quod  muiiachi  de  .\lnelo  sini  quieti  de  leloiieo  cl  passagio  et   ponlagio 
et  uiiiiii  C4jnsuetudine  que  ad  me  pcrlinci,  in  feriis  et  mercalis  et  in  oinnilxis  aliis 
lf>cis,  de  omnibus  rébus  quas  ipsi  vel  iainidi  sui  assecurare  poterunt  suas  esse  |)r(i 
prias.  Kt  prf>liil>eo  ne  quis  su|)er  hoc  eos  «lislurbet  vc|  in  alicpio  eis  forislaciat. 

Icstibiis:    Kiriirdo  de    lltnnctis    r-onst.'diuhnJM ,    \l;iiiri(i(i    de   Clrouii,    Scerio    de   ,.0 
Quinri. 

\pnd  WiidtstoLatn. 

I^<    Aiiirlirii  a. 


iiS  HENRI   II. 


CCCCXCVII 

Delisle,  n°  336. 
1 176?  —  Woodslock. 

Charlr  de  protcclion  et  de  sanverjardc  pour  l'nhhaye  d'  \inuii. 
5  A.   Orifî'mal  autrelbis  scellé  sur  simple  queue  de  parchemin;  Archives  du  Calvados,  H  66{).  — 

Pll()T()(iHAFMIIE. 

/>'.   Copie  de  i665,  d'après  l'original,  ibidem^  H  670.  —  C,  D.,  E.  Autres  copies,  Bibliothècpie 
nationale,  ms.  latin  ioo63,  fol.  i34,  1^7  61  23o. 

Round ,  n"  533. 

10  Cette  charte,  datée  de  Woodstock  et  relative  à  l'abbaye  d'Aunai,  est  probablement  contemj)o- 
raine  de  la  précédente.  Klle  a  été  souscrite  par  (îuillauiiic  du  llommet,  qui  en  1 1  79  a  succédé 
dans  la  charge  de  connétable  à  son  père  Richard  du  llonnnet.  Guillaume  ne  porte  pas  encore  ici 
son  titre  de  connétable;  peut-èln>  n'était-il  pas  encore  en  charge. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normaiinorum  et  Aquitanorum.  ot 
i5  cornes  And egavorum,  archicpiscopo  Rothomagensi ,  cpiscopis,  ahbatihus,  comitihus, 
baroiiihus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  ot  fidclibus  suis  totius  Nor- 
mannio,  salutem. 

Srialis  quod  abbas  et  nionacbi  de  Alneto  et  omnes  tenuro  et  possessiones  t  orum 
sunt  in  manu  inea  et  rustodia  et  protoctione.  Et  ideo  volo  et  (irmiter  precipio  (juod 
70  eos  et  honiines  suos  et  omnia  tenementa  sua  et  omnes  res  suas ,  sicut  meas  domi- 
nicas,  manuteneatis  et  protegatis,  ita  quod  nuHani  eis  injuriam  vei  moiesliam  faciatis 
nequc  ab  aliquo  fieri  permittatis,  sed  si  quis  in  aliquo  eis  forisfecerit ,  plenariam 
inde  sine  dilatione  justiciam  ois  faciatis,  et  non  patiamini  (juod  ipsi  aliquid  amitlani 
(pod  babere  debeant,  vel  quod  ponantur  in  aliquas  consuetudines  vel  servitia  (juod 
25  lacère  non  del)eant. 

Teste  W  iliclmo  de  llumetis. 
Apud  VVodest[okam]. 


HENRI  IL  49 

CCCCXCVIII 

Delisle,  n"  338. 
Vers  1175.  —  Winchester. 

Char  le  de  protection  et  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  du  Mont-Saml-Michel. 

A.  Original   scellé   sur  double   queue  de  parchemin;   Archives  de  la   Manche,    H    i.5oo5.   —     5 
Photographie. 

Eyton,  p.  197.  —  Round,  n°  757. 

Cette  pièce  a  été  souscrite  par  Richard  dlichester,  évèque  de  Winchester,  qui  a  été  sacré  le 
6  octobre  11  "4,  et  par  le  connétable  Richard  du  Hommet;  M.  Dehsle  a  établi  que  les  chartes  de 
Henri  II  portant  la  souscription  de  ce  seigneur  et  datées  d'Angleterre  sont  au  plus  tard  de  1 176.   10 
La  date  :  vers  1 1 76 ,  a  donc  pour  elle  la  vraisemblance. 

H..  Dei  frratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquilanorum,  et  cornes 
.\ndegav(»rum,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  lidelibus  suis  totius 
Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod  abbatia  Montis  Sancti  Micbaelis  in  periculo  maris  et  monachi  ejus-  i5 
dem  loci  et  omnes  eorum  tfnure  et  possessiones  sunt  in  manu  mea  et  custodia  et 
protectione.  Et  ideo  voie  et  firmiter  jjrecipio  quod  predictam  a])l)aciam ,  et  abbatcm 
et  monarhos  ipsius  abbacie,  et  omnia  tenementa  sua  et  omnes  res  suas  sicul  meas 
dominicas  manutenoatis  et  protegatis,  ita  quod  nullani  injuriam  vci  contnmeliam 
eis  fariatis  n''que  ab  aliquo  fieri  permittatis;  at  [sic)  si  quis  in  aliquo  eis  forisfecerit,  îo 
plenariam  irul»'  justiciam  sine  dilatione  faciatis,  nec  patiamini  quod  ipsi  aiicpiid 
amittant  quofi  habcro  debcant. 

Tpstibus  :  Ricardo  episcopo  \\  intoniensi,  Henrico  episcopo  Baiocensi,  Ricardo 
dp  Hum[«'tis]  constabuiario,  Willelmo  F'ilio  Audt'l[ini]  dapifcro,  VVillelmo  dr  Laii- 
vai[eio],  aS 

Apud  \Viiit(^oniam]. 

CCCCXCIX 

Dcliile,  n'  .'539. 
V<»n  1175.  —  [  WinrhrHl«»r.] 

Autre  exemplaire  de  la  même  rhartr,  ayant  ta  même  teneur  et  souscrit  par  les  mêmes  ?,r, 
lémoiru,  mais  pourvu  d'nnr  adresse  différente. 

M.  Ddûh*  mcfitioiirM'  iiim'  (opu-  iiiixicrnf  (l<-  <«-lli>  pim-,  (pii  lui  .1  éli*  roniiniini(|tii  r,  mais  ilonl 
CHAirr»  trt  bicuiHR».  —  «11'.  7 


50  IIKMU  ir. 

il  ne  connaissait  plus  l'origine.  Nous  donnons  ici  l'adresse  de  ce  texte ,  qui  seule  a  pour  nous  un 
intérêt. 

Homicus"'  rex  Anglorum,   et  dux  \ormannorum  et  Aquitanorum ,   et  cornes 
Andega\  oruni .  justiciis  et  vicecomitibus  et  prepositis   et   omnibus    ministris  suis 
i  Anglie  et  Normannie  et  portuum  maris,  salutem. 
Sciatis  quod 


D 

Delislo,  n°33i. 
1 176,  vers  le  I)  octobre.  —  Feckenliam. 

10  Ordre  au  maire  et  à  la  conunune  de  Rouen  de  laisser  Gautier  de  Saint-Valeri  élever 
une  construction  sur  un  terrain  que  lui  avaient  engagé  les  fils  de  Gcroud  Mauclcrc. 

A.   Original  scelli". 

/i.   (]o|)ie  dans  le  cartulalre  de  Téglisc  de  Rouen,  Bihliolhècjue  de  Rouen,  ins.  iiqS,  loi.  i  ii  v", 
n°  184. 
i5  Round,  n"  44. 

M.  Delisle,  à  sa  table,  n"  o3i,  a  daté  celle  pièce  de  1  17J,  mais  il  doit  y  avoir  là  une  confusion. 
Il  a  exposé  à  son  Introduction,  p.  i)2,  que  l'acte  est  de  1 176.  On  lit  en  elTet,  dans  les  Gcsla  régis 
ficnrici  Secnndi  (t.  I.  p.  136),  à  Tannée  1  1  76  :  «rex  circa  festum  Sancti  Dionysii  (9  octobre) 
venit  usque  Fechehani,  et  ibidem  venit  ad  eum  Willelmus,  rex  Scotie».  L'erreur  vient  sans  doute 

30  de  ce  que  le  Rév.  K^lon  (p.  196)  dit,  h  l'année  1  1  7.")  :  «  Aboul  this  time  too,  if  not  in  this  very 
inonth  of  october,  the  king  visited  Keckenham  in  VVorcestershire».  Fa  il  appuie  cette  assertion  , 
en  note,  sur  xme  citation  empruntée  au  Pipe  RoU  de  la  vingt^leuxième  année  de  Henri  II.  Or 
cette  vingt-deuxième  année  s'étend  du  u)  décembre  117.)  au  18  décembre  11  76,  et  c'est  préci- 
sément à  cette  période  (ju'apj)ailient  r<>ntrevue  de  Henri  II  et  du  roi  d  F.cosse  à  Feckenham,  vers 

i5  le  9  octobre  1 176.  Rien  ne  permet  d  allirmer  (jue  Henri  II  ail  été  à  Feckenham  en  octobre  1 175. 

II.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  (il  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  majori  et  communie  de  Kothomago,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  permittalis  Waltero  de  Sancto  Walerico  facere  rationabile 

(•(liUcium  in  terra  quam  hahet  in  vadio  de  fdiis  Geroldi  Mali  Clcrici,  ita  quod  ipsi 

V.  indo  nichil  de  jure  suo  amittanl,  cl  ([uod  Bernardus  de  Sancto  Walerico  liabeat  in 

'"'   La  formule  t)ei  (jratia  n'est  pas  mentionnée  dans  la  note  de  M.  Delisle. 


HENRI  II.  51 

eadem  terra  quod  in  ea  débet  habere ,  et  quod  ipse  ^^  alterus  nichii  inde  amittat 
quod  habere  debeat.  Et  nisi  feceritis,  justicia  mea  Normannie  faciat  fieri,  ne  inde 
amplius  conqueri  debeant. 

Teste  Willelmo  filio  Ald[elini],  dapifero. 

Apud  Fekeham.  5 

DI 

Delisle,  n°  33 7. 
33  juin  117 '1-19  octobre  1176  ;  probablement  ii-S.  —  Lutli,'ershaU. 

Confirmation  par  Henri  11  des  donations  faites  à  l'abbaye  da  Mont-Saint-Michel  par 
ses  ancêtres  les  ducs  Richard  11,  Robert  fis  de  Richard  II,  le  roi  Guillaume  1''  et  le  10 
roi  Henri  1". 

A.  Orig^inal  perdu. 

B.  Vidimus  du  bailli  de  Cotentin,  du  19  juin  1296,  et  de  l'official  de  Coutances,  du  7  jan- 

vier 1298  (n.  st.);  Archives  de  la  Manche,  H,  fonds  du  Mont-Saint-Michel  (non  répertorié). 
—  ('.   Vidimus  de  i3i5,  «die  Veneris  post  festum  Sancte  Scolastice  virginis»;  Archives  de  i5 
ia  Manche.  —  Photogr.\phie.  —  D.  Copies  modernes;  Bibliothèque  nationale;  ms.  français 
189^9,  P*  453.  —  E.   Bibhotlièque  nationale,  ms.  latin  10072,  fol.  ^2  et  ^9. 

E\ton,  p.  ig6.  —  Round,  n"  756. 

Celte  pièce  porte  ia  souscription  de  Renaud,  évê<jue  de  Bath,  qui  a  été  sacré  le  a3  juin   1  174 
(Eyton,  table,  p.  3 12),  et  celle  de  Guillaume,  comte  d'Arundcl,  qui  est  mort  le  19  octobre  1  176.  50 
D'autre  j)art  le  Rëv.  Eyton  admet  (p.  1 96  j  que  Henri  II  s'est  trouvé  à  Ludgershall  vers  octobre  1  1  75. 

11..  i>i  gratia  re\  Anglorum,  et  dux  Norrnannorum  et  A(|iiitaMorum,  et  cornes 
.Andegavorum ,  archiopiscopis,  episcopis,  abl>atibus,  comitihus,  baronibus,  justiriis, 
vicpcomitibus  et  onnriiI)ns  mitii«itris  et  fidr-libus  suis  totins  terre  sue  ritra  tnarc  cl 
nitra,  salutem.  25 

Sciatis  ni»'  conrcssis.M-  <t   présent!  rarta  confirmasse  abhatii'  Moiifis  Sancli  \Ji 
rhaeiis  in  p«'ri(ulo  mari.s,  et  monarliis  ibidrin  |)eo  servientibus,  omiics  <ionationes 
(|ua.s  «'Ls  ratioiiabiiiter  fecenint  anteressores  nrn-i,  scHiret  romes  Hidiardus  Se<nn<lus 
«•t  (jonor'"'  romilissa  mal«T  «'ju.s,  et  com«'s  Hobertns  fdius  prcdicti  Hicliardi,  \\  illel- 
mus  rex    \riglomnri  lilins  «'jusiicni   l^oin-rti  »|   r<'X   llrnrirus  fllius  ejns,  in   Imis  d  3o 

W  Gunnor  C. 


52  FIKMU    II. 

ecclesiis  et  decimis  et  reciditihus  et  in  omnibus  aliis  rébus,  presertim  in  liiis  omnibus 
de  quibus  in  présente  W  saisiti  sunt,  sicut  carte  donatorum  testantur.  Concedo  etiam 
picdicte  abbatie  et  monachis  ejusdem  al)batie  et  bac  carta  mea  conllrmo  quicquid 
«go  ipse  eis  dedi  in  iiberam  et  perpetuam  elemosinam,  et  omnia  que  eis  ab  aliis 
5  rationabililer  data  sunl  vcl  data  fuerint.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  pre- 
dicla  abbatia  et  predicli  monadii  babeant  et  teneant  omnia  que  ab  antecessoribus 
meis  prenominatis  vel  ab  aliis  eis  rationabililer  data  sunt.  et  quicquid  egomet  eis 
dedi  in  elemosinam,  curn  omnibus  pertinontiis  suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  el 
pasturis,   in  aquis  et  molendinis,   in  viNaiiis  el  piscariis,   in  viis  el  semitis,  et  in 

lo  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  illa  pertinentibus,  bene  et  in  pace,  libère 
et  (|uiete,  plenarie,  intègre  et  bonorifice ,  cum  omnibus  libertatibus  cl  liberis  con- 
suetudinibus  suis,  sicut  carte  donatorum  suorum  testantur. 

Teslibus  :  Joscelino '"'^  Saresberiensi ,  Henrico  Baiocensi,  Reginaido  Batboniensi 
episcopis,  comité  Hugone  Bigot,  comité  Willelmo  de  Arundel,  Ricardo  de  Humetis 

i'>  constabulario,  Willelmo  de  Humetis  filio  ejus,  Willelmo  Trussebut,  Willelmo  de 
Stutevilla,  Willelmo  Filio  Jobannis,  Jobainie  Malherbe,  Raduifo  Filio  Stepbani. 
Apu<l  Lulegaresbele. 


DM 

Delisle,  n''34o. 
,(•  1175-1176.  —  NorlhainptoM. 

Donation  du  manoir  de  Letcombc  à  l'abbaye  de  Clnni^^K 

A.  Original  perdu 

B.  et  C.  Conrirmalion   de   Henri   III,  dont  deux  exemplaires   ori^Muaux  sont  à   la   bibliothèque 

nationale,  parmi  les  Chartes  originales  de  Cluni,  collettion  de  Bourgogne,  vol.  81,  n°'  3  18 
tô  et  319. 

n.  Duckett,  Charters  of  Oie  nncicnt  abbey  oj  Clani ,  l.  1,  p.   lo/'i.  —   b.   Bernard  et  Bruel,  Hecueil 
des  Chartes  de  l'abbaye  de  Cluny,  t.  V,  p.  589 . 

Round,  n"  l 'loo. 

W  presenti  C.  —  (''-  Jocel.  C 

«'I  Innovation  des  chartes  LX IV  et  CCCCXIJV. 


HENRI   II.  53 

Parmi  les  témoins  de  cet  acte  se  trouvent  Jean,  évêcpe  de  Norwich,  sacré  le  i4  décembre  1 176, 
et  Guillaume,  comte  d'Arundel,  mort  le  19  octobre  1176. 

Henricuà,  Dei  gratia  rex  Angloruni,   dux  Xormannoruni   et  Aqiiitanorum.   et 
cornes  Andegavorum.  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  coniitibus,  baronibus, 
justiciis,  >'icecomitibus  et  omnibus  balliWs  et  fidelibus  suis  Francis  et  Anglicis  tocius    5 
AngHe,  salutem. 

Sciatis  quod  ego  concedo  et  confirmo  Deo  et  ecclesie  Sancti  Pétri  Cluniacensis ,  et 
nionachis  ibidem  Deo  serv'ientibus ,  manerium  de  Ledecomba  in  perpetuam  elemo- 
sinara,  pro  salute  régis  Henrici  avi  mei  et  omnium  antecessorum  meorum,  et  pro 
propria  salute  niea,  quod  manerium  rex  Stephanus  dédit  et  assedit  eis  pro  centum  10 
marcis  quas  predictus  rex  Henricus  solebat  dare  annuatim  eidem  ecclesie  Clunia- 
censi.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta  ecclesia  et  monachi  idem  mane- 
rium bene  et  in  pace  et  libère  et  quiète  et  honorifice  in  perpetuum  teneant,  cum 
omnibus  pertinentiis  suis,  in  bosco  et  piano,  et  pratis  et  pasturis,  et  aquis  et  molen- 
dinis  et  stagnis,  et  hominibus  et  tenuris  eorum,  et  cum  libertatibus  suis  omnibus,  i.> 
sicut  unquam  melius  et  pienius  et  liberius  tenuit  iliud  rex  Henricus  in  manu  sua. 

Testibus  :    R.  Wintoniensi,   G.  Elyensi  et  Johanne  Northvvicensi  episcopis,   et 
H.  episcopo  Dunhoimensi,  comité  Willelmo  Arundelle,  comité  Wilielmo  de  Maun- 
deviila.  Ricardo  de  Lucy,  Ricardo  de  Caunvilla,  Radulfo  de  Glaunvilia,  Hugone  de 
Cressy,  Th.  Bardulf,  Bertramo   de  Verdonio,  Willelmo  Filio  Radulfi  et  Radulfo  ^^ 
Bi"itonf'. 

Apud  \orhampton[am]. 

OUI 

Delisle,  n"3V^. 
1172-1173-1177  1  |»robal)lemeiil   1177).  —  Aiit{i'r>. 

Confirmation  ans  religieuses  de  Fonlevraull  du  P(>nl-de-(jé  et  des  coutumes  de  Brissac. 

A.  Original  au  Frévir  fie*  (Chartes .  srellf';  eu  rire  vert»',  sur  Ircssc  de  soie  rouge  et  jaune;  Arcbives 
nationales.  J  i8/i.  Kontr-vraull,  n°  1 .  —  Atlas,  pi.  X\. 

AA.   Original  »rellc  %ur  liesK-  de  soie  rouge  et  jaune;  la  partie  gauche  de  la  nièce  est  rongée  par 

l'humidité;  Arcliivf*  do  Main»»  <'tl.f. ire ,  fond*  de  Koi'levrault,  carton  des  Ponls-de-(',é.  —    ;  , 
l'Hrrrrx.RAi'iiie. 

li.  (Aip'if.  nullifritifjui-;  Archiver  nationales,  J  178;  Anjou,  n*  4*).  —  C.  Copie  d'après  l'original 
dit  Archivft  dr-  Kontcvrault .  liibliolhi-tpie  nalionah-,  m»,  latin  ^y'iHn,  t.  I,  p.  3(j(i.  — 
I).   Cartulaire  (]<•  Kontrs  r.itill  ,  fol.    (.'t. 


54  HENRI    11. 

a.  Teulet,  Layettes  du  Trésor  des  Cluirtes ,  t.  1 ,  p.  i  i(),  n"  a8/j  (vers  i  l'j^);  d'aprt's  1.  —  /).  Mar- 
chepay,  Archives  d'Anjou,  t.  II,  p.  255;  d'après  .1.4.  —  C.  Extrait  donné  par  M.  Delislo, 
Introduction,  p.  a6a. 

Round,  n"  12«8. 

5  Souscriptions  dv  (îeolîroi,  évè(jue  d'Angers,  ol  d'Klienne,  évèquc  de  Rennes,  morts  l'un  et 
l'autre  en  1 178;  Henri  II  a  passé  à  Angers  la  fête  de  Noël  1  177.  —  Texte  dressé  d'après  A  ,  en 
donnant,  quand  il  v  a  lieu,  les  variantes  fournies  par  AA.  Par  exception,  et  pour  la  commodité 
du  lecteur,  nous  avons  laissé  subsister  ici  la  division  en  paragraphes,  adoptée  par  M.  Delisle. 

H.,  Dei  gratia  rex  Angloi'uni,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  comes 

10  Andegavonim ,  arcliioj)iscopis,  episcopis,  abl)atihus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
viceconiitil)iis,  miiiistris  et  omnibus  lidelibus  suis,  salutein. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  carta  moa  confirmasse  Deo  et  çcclosiç 
Beatç  Dei  gonitricis  Mariç  de  Fonte  Ebraudi,  et  monialibus  ibidem  Deo  senientibus , 
pro  salute  anime  mee  et  antecessorum  et  successorum  meorum  pontem  Saeii,  ita 

i5  liberum  et  quielum  sicut  aliquis  antecessorum  meorum  eundem  pontem  ipsi  çcclesie 
molius  ot  liberius  concessit  babore;  vicariam  etiam  ejusdem  pontis,  cum  omnibus 
libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  ad  com[item]  And[egavorum]  pertinenlibus 
concedo  eis  et  confirmo. 

De  furlo  autem  et  sanguine  et  raplu  et  de  aliis  omnibus  lorisf'actis  concodo  eis 

10  justiciam  et  omnem  questum,  retenta  milii  per  baillivos  meos  exsecutione  justicie  de 
vita  et  membris,  cujus  questum  omnimodum  do  eisdem  et  concedo,  et  id  milii  non 
rotinui,  iiisi  (piia  non  est  roligiosarum  personartim  de  vita  vol  niombris  quemquam 
judioare. 

Sunl  autem  he  consuetudines  ejusdem  pontis  :  pro  equo  et  bove  et  vacca  que  trans 

25  pontem  ad  pascua  ducuntur,  excepta  valeia  comitis,  soivet  pertransiens  unum  dena- 
rium,  et  (juieta  erit  per  annuni  integrum  et  iinum  diem. 

Concedo  etiam  eis  consuctudinarias  caritates  quas  servientes  Fontis  Ebraudi  ad 
pontem  Saeii  résidentes  de  urbe  And[egavis]  et  de  aliis  locis  ab  çcclesiis  quibusdam 
et  aliis  locis  percijiere  soient  et  debent,  scilicet  :  de  Sancto  Mauricio  in  tribus  festis, 

3o  Pasche  videlicot  et  '"^  Omnium  Sanctorum  et  Natalis  Domini,  in  unoquoque  fcsto 
<lii()s  panes,  lagenam  vini  et  duos  denarios,  et  très  minas  frumenti  pro  mestiva  apud 
Daocias.  De  Sancto  Albino,  in  predictis  tribus  festis,  similiter  duos  panes,  unam 
lagenam  vini  et  II.  denarios,  et  pro  mestiva  unum  sextarium  frumenii  apud  Mairon; 
apud  Allodia  I.  sextarium  frumenti;  apud  Cbaugeium  unam  minam  siliginis,  apud 

'•'  et  omis  dans   A  A. 


HENRI  II.  55 

Sanctum  Remiçium  de  \  arenna ,  I.  sextarium  siliginis.  De  Sancto  Xicolao ,  in  eisdem 
festis,  II.  panes,  lagenam  vini  et  II.  denarios,  et  pro  mestiva  unum  sextarium  fru- 
menti  apud  Mosterolium  Berlai,  et  in  Landa  Verchei  I.  minam  siiiginis.  De  Sancta 
Trinitate  Aquarie,  in  tribus  festis  predictis,  duos  panes,  lagenam  ^^ni  et  IL  denarios, 
et  pro  mestiva  I.  minam  frumenti  apud  Sanctum  Saturninum  in  Tertro.  De  Sancto  5^ 
Laudo,  in  singuiis  jam  dictis  festis,  II.  panes,  lagenam  vini  et  II.  denarios,  et  pro 
mestiva  I.  minam  frumenti  apud  Listreium ,  de  eo  quod  ibi  tenebat  Gaufridus  Mai- 
ner[ii].  De  Sancta  Maria  tantumdem  panis  et  vini  et  nummorum  in  supradictis  sin- 
guiis festis,  et  pro  mestiva  apud  Orginneium  I.  sextarium  frumenti.  De  Sancto 
Martino,  in  sepedictis  festis,  III.  denarios  et  lagenam  vini.  De  Sancto  Johanne,  pro  »o 
mestiva  ad  boscum  Briccii ,  I.  sextarium  frumenti.  De  Sancto  Sergio ,  in  antedictis 
singuiis  festis,  II.  panes,  lagenam  vini  et  II.  denarios,  et  pro  mestiva  apud  Sanctum 
Melanium  I.  minam  frumenti,  et  apud  Martinau  I.  minam  siiiginis.  De  Sancto  Petro, 
pro  mestiva  apud  Charceiuiii,  I.  sextarium  frumenti. 

In  omnibus  aliis,  tam  in  burgensibus  quam  in  ceteris,  capiunt  sanctimoniales  lô 
consuetudines  suas  libère  in  ponte,  nec  uUus  liber  est  a  consucludine,  nisi  sit  de 
domo  et  mensa  comitis.  A  Beira  autem  crescente  usque  ad  Beiram  Israël,  quicquid 
ex  transverso  aque  transierit  tdiem  reddet  consuotudinem ,  qualem  redderet  si  per 
pontem  transiret.  De  modio  vini  redduiitur  IIII.  denarii.  Quadriga  onusta,  unde- 
cunquo  fuerit,  duos  reddet  denarios.  Judeus,  XII.  denarios.  20 

Concedo  etiain  fis  et  confirnio  consuetudines  de  Brachesach,  quas  dominus 
Arcalos  dédit  ipsi  ecciesie  Fontis  Ebraudi  pro  anima  sua,  conccdente  comité  Ful- 
cone.  De  omnibus  rébus  transeuntibus  extra  corjîus  castelli  do  Bracbosacb  talis 
redd»'tur  consuetud(j  ecciesie  Fontis  Ebraudi ,  qualis  rcdderetur  domino  comiti  si  per 
caslrurn  transiret.  aS 

Pro  equo  de  IIisj)ania,  XII.  d»'narios  transions  ])orsolvet.  Pro  omni  alio  equo, 
Ijll.  denarios.  Pro  oqua ,  II.  denarios.  De  asiiKJ,  obolurn.  Dv  poroo,  bove  ol  Nacca, 
pro  singuiis  oboluni.  In  tribus  nundinis,  scilicet  ad  Angevinam,  ad  Sanctum  Nicft- 
iaum  ^' ,  ad  Anditum,  pro  bovo  et  vaca,  I.  denarium.  Pro  tribus  ovibus,  I.  donaiiuni. 
Pro  tribas  ariotibus,  I.  dr*nariiHn.  Pro  tribus  cajiris,  I.  donariuni.  Pro  piporo,  iW» 
\ll.  denarios.  Pro  cyinino,  XII.  denarios.  Pro  omni  specio  aroniatira,  Xll.donarios. 
Pro  serica,  XII.  denarios.  Pro  pellibus  omnium  silvestriuni  .inimalinin,  \ll.  (!<iia 
nos,  Pro  panno  in  grana  tinrto,  MI.  denarios.  Pro  cordiiano,  \II.  ilcnarios.  Pro 
bazaiia,  VIII.  denarios.  (laroa  cjt*'  .  \  III.  denarios.  Pro  pannis  do  Francia,  \  III.  d<- 
narios  de  .singuiis   troseljis.  Pro  tirra  roriorum,    IIII.   di-nario^.   Pro   ooiio   l.inalo,  ^'> 

w   .N.rhol.   A   I 


5G  HENRI   11. 

I.  obolum.  Pro  jx'Hitaria  parata,  de  singulis  trossellis,  llll.  denarios.  De  cruda,  1.  de- 
iiarium;  si  asiiius  tulcrit ,  I.  oholuni.  Sunima  olei,  JIll.  denarios.  Omis  moHis, 
llll.  denarios.  Ostrearum'^',  llll.  denarios.  Summa  balenc  llll.  denarios.  De  onnii 
pisce  marino,  summa,  llll.  denarios,  exceptis  arentiis,  sepiis  el  anguillis,  quorum 
5  singuia  niillenaria  llll.  denarios  reddent.  Pro  filtro  tincto,  trossellus ''"'  VllI.  dena- 
rios. Trossellus  alhi,  i.  denarium,  si  portaverit  equus;  si  j)ortaYerit  asinus,  obolum. 
Pro  trossello  de  pannis  Partiniaci,  llll.  denarios;  si  post  tergum  equitanlis  trossatuni 
fuerit,  II.  denarios.  Pro  trossello  pannorum  de  Berceria,  II.  denarios;  si  post  ter- 
gum equilantis,  I.  denarium.  Pro  trossello  burellorum,  I.  denarium;  si  asinus  por- 

10  taverit,  I.  obolum.  Trossellus  pannorum  lineorum,  1.  denarium;  si  asinus  tulerit , 
I.  obolum.  De  quadrigala  salis,  II.  denarios.  De  quadrigata  vini  vel  biadi,  II.  dena- 
rios. De  ecjuo  onerato,  1.  denarium;  de  asino,  obolum.  De  trossello  fustanii,  VllI. 
denarios.  De  caseis,  si  quadriga  tulerit,  11.  denarios;  si  equus,  I.  denarium;  si  asinus, 
obolum.  De  baconibus  similiter.  De  ferro  et  acerio  et  kamba  ^'^  et  lana,  et  lino,  et 

»5  mairamento  lignorum  dolatorum  similiter.  De  culcitra,  INI.  denarios.  Si  mulier 
pergens  ad  marilum  suum  secum  culcitram  portaverit,  ita  quod  possit  eam  videre, 
nichil  reddet;  si  abs(jue  ea  fuerit  inventa  ante  vel  rétro,  llll.  reddet  denarios. 
Si  ali(|uis  proprio  coHo  sua  mercimonia  tulerit,  nicbil  inde  reddet;  si  conductus 
portaverit,  (juasi  summarius  reddet. 

in  Va  quictpiid  extra  rastrunï  prefalum  transierit,  talem,  ut  predictum  est,  reddet 
ronsuetudinem ,  qualem  si  per  médium  transiret. 

He  sunt  iterum  consuetudines  ponlis  Saeii  que  .subscripte  sunt,  quas  cum  supra- 
scriptis  consuetudinibus  (>jusdem  pontis  ipsi  ecclesie  et  sanctimonialibus  concedo  et 
conflrmo.  Quadriga,  quicquid   déférât,  reddet   ad  pontem   II.  donarios,  et   vaeua, 

5ô  I.  denarium.  Omnis  summarius  vel  equus  oneratus,  ï.  denarium;  vacuus,  si  ad  lucran- 
(lum  jiroficiscitur,  1.  obolum;  cum  vero  redierit  oneratus,  aliiun  exsolvet.  \Iesti\a 
alirujus  messoris  non  reddet  nisi  obolum  a  festo  Sancti  Johamiis  us(jue  ad  feslum 
Sanrti  Micbaelis,  nisi  quadriga  deferatur,  quia  tune  reddet  duos  denarios.  Equus  >el 
e({ua,  bos  vel  vacca,  1.  denarium.  Asinus,  porcus,  I  obolum.  Quattuor'^^  oves,  vel 

.3o  arietes,  vel  câpre,  I.  denarium. 

Omnes  burgenses  civitatis  infra  muros  vel  extra  manentes  eandem  reddent  con- 
suetudinem  de  omnibus  rébus,  (juam  alii,  bis  exceptis  :  De  XI.  deneriatis  panis  et 
de  volucribus,  (pias  aliquis  amico  suo  detulerit  vel  miserit,  nicbil  reddelur.  De 
summa  napium,  et  de  bis  que  aliquis  bomo  transJigerinus^"',  miles  vel'alius,  dans 

'"'   liostreai-    l.-l.  —  ''''  tioscllus  A  A  .  en  dircrs  endroits.  —  ''''   kanhn    I    I  .  kaiiaha  n.  —  '«"l  <|iia- 
liior    I  1.  —    "   trnnsligtîerinus  A   I. 


I.) 


HENRI  IL  57 

mestiviim  ponti,  araico  suo  citra  ponteni  miserit,  accepta  fiducia  ab  eo  qui  detulerit 
quod  (lono  mittatur,  nichil.  De  summa  etiam  fabe  vel  alterius  leguiiiinis,  et  de  his 
que  aliquis  filio  suo  ad  \ictum  pertinentia  miserit,  carne  videlicet  niortua,  pane, 
volucribus,  data  inde  fide,  nichil.  De  porcis  etiam  (jui  ad  pasnagium  comitis  solum- 
modo  transibunt,  nec  de  bestiis  que  sola  guena  comitis  vel  violentia  alia  transierint,  ô 
nisi  plus  raense  uno  ultra  pontem  moram  fecerint.  nichil.  In  omnibus  aliis  capiunt 
sancliraoniales  consuetudines  suas  libère  in  ponte. 

Ouure  volo  et  firmiter  precipio  quod  ipsa  ecclesia  Fontis  Ebraudi  et  sanclimo- 
niales  in  ea  Deo  servientes  omnia  predicta  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère 
et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorilice,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  con-  lo 
suetudinibus  suis,  sicut  ea  ipsis  concessi  et  carta  mea  confirmavi. 

Testibus  :  Guillelmo  Cenomannensi,  G.  Andegavensi,  Rotberto  Nannetensi,  Sté- 
phane Redonensi  episcopis,  Richarde  et  Gaufrido  filiis  meis,  comité  Willelmo  de 
Mandevilia,  Fulcone^*'  de  Mastach  seneschallo  Pictfavensi],  St.  de  Tur[onis]  sen[es- 
chaliol  Andegavensi ,  Mauricio  de  Creun ,  Pagano  de  Vegg[ia] ,  Gaufrido  Perticensi , 
Petre  Filie  Guidenis,  Willelmo  de  Ostilli,  Durando  Pincerna,  Gilleberte  Guarde- 
robba  ^>. 

\piid  Aridegav[im]. 


DIV 

Dt'lisle,  n"  343.  20 

1172-1173-1177.  —  Argentan. 

(jOiifirnialion  de  la  (jilde  des  tanneurs  de  Rouen. 
\.   Original  perdu. 

H.  Copie  d'après    un   regi&ire  de  la  Chambre  des  Comptes;  Hil)liolhi(|iic  nationale,   ms.   latin 

(J067,  fol.     l.'l'l.  ,3 

".  Chéruel.  ///'W.  de  Houen ,  I.  I.  p.  34- 

hound,  n*  108  :  «  aji.  Arquas*. 

.S(nu4>.ription«  de   dilies,   «^Ajne  d'ÉVreux   (1170-1179),  et   de   Nicolas  d'KstonIcvillr,  mort   .^d 
en  1 177. 

W  Ful'honr    I  I,  —  >-  (juiOeherto  (iuar<l.irol)l>.    \A. 

f.Hktn%.\  ».f  i«icm'im».v  —  vu'.  H 

iMr»iiiiiiu    ««rioi«i». 


r)8  IIIAKI    II. 

lltMiricus,  Doi  giatia  it-x  Anglorum,  et  dux  Norinannoruin  et  Aquitanoium.  et 
('(•mes  Andegavorurn,  coinitibus,  baronibus,  justiciis,  viceconiilil)iis.  niinistiis  i*l 
omnibus  (Idi'libus  suis,  salutcm. 

Sciatis  me  concessisse  et  bac  carta  mea  confu masse  tanatoiibus  meis  de  Hotbo- 
:>  mago  gildam  suam,  et  pillaimm,  et  tamuim,  et  uncerium  suum,  et  omnes  cousuc- 
ludines  et  reclitudines  gilde  sue,  bbere  et  quiele,  plenarie  et  lionorifice,  quod  muIIu.n 
operetur  de  ofïicio  eorum  in  Rolbomago  nor  iiilra  leucatam  Rotbi)magi,  nisi  per 
eos,  pro  servitio  quod  i|)>i  lanatores  mibi  lac  iunl.  Quare  volo  et  llimiter  preci|)i(> 
(piod  nullus  eos  vexet  iioc  (bsturbot  uec  in  placitum  ponat  de  ofliciis  eorum.  Mi>i 
lo  cura  m  me. 

Testibus  :  Egidio  Ebroiecnsi  episcopo  et  Nicliolao  de  SlutcN  illa. 

\pud  Argentomum. 

I)V 

Dciisic,  11"  3/j  I . 
10  Mutn   1177. 

SeiUencc  arhilralc  de  fleuri  II ,  poiianl  rhjlcmcni  des  (lijficiillcs  c.i^islanl  cnirc  h's  rois 
(h  (bastille  et  de  Navarre. 

(1.   Cicsld  rc(jis  Hcnr'ui  Sccinuli,  cd.  Sluhbs,  |).    i5i.  —   /'.   lÎNtncr,   lùvilcra ,  non\.  ('(I.,  pars.  1, 
p.  3/|. 

To        Dapit's  les  Gesld,  t.  I,  p.  \\à,  c'est  le  preiniiM-  ditiiaiulic  du  carême  1177,  soit  le  l'S  mars, 
que  se  réunit  à  Londres  le  synode  devant  lequel  lurent  ré<,dées  les  ronlestalions  des  rois  de  (las 
lillc  et  di-  Navarre.  Trois  jours  après,  le  16  mars,  «  post  Iriduutn  »    [Gesla,   p.    i/jG),   les  parties 
|)iésentèrent  leurs  mémoires,  et  il  seuïble  que  la  sentence  arbitrale  ail  été  prononcée  le  même 
jour.  L'acte  de  Hemi   II,  portant  le  texte  de  cette  sentence,  ne  peut  donc  pas  être  antérieur  au 

a.')    1  ( j  mars  1  lyy;  rien,  d'aulre  pari,  11  autoiise  a  croire  (ju'il  lui  soit  sensiblement  postérieur. 

KPISTOLA  REGIS  Al)  PUEniCTOS  llKCiKS  HISPANIE. 

Jleiuicus,  Dei  gralia  rcx  Anglic  cl  (lu\  .Ni)iniaiini('  <•!  Aquilaiiie,  el  cunio  Audc- 

pavie^'^  carissimis  amicis  suis  Aldefonso  régi  Caslelle  et  Sanctio  régi  Navarre,  salu- 

tem. 

."<(•        Sicul  f\  lillfiarum  vestraium  teiiore,»'!  lidclium  vestrorum  Jobaimis  episcopi 

Tirasoiiensis,  Pétri  de  Areis,  (julteri,  Pétri  de  Uiiiuso,  relatione,  et  nunciorum  ms- 

trorum  ('pisc()|)i   Palentini,   romitis  riumos,  Lobdiez,  (lomes  (îarsie,  Garsi  Garsi, 

'"'  Sous  conseiToiif ,  dans  cette  adresse,  les  Icrminnisons  données  juir  le  texte  des  Gcsta. 


HENRI  II.  59 

Pétri  Pétri.  Gotter  Fernanz,  episcopi  Pampelune,  Garsie  Bermeri,  Sanctii  Ramiri, 
Espaignol  de  Taisonal.  Pétri  Ramiri,  Acenarii  de  Chalez,  assertione  cognovimns, 
placuit  utrique  vestrum  querimonias  inter  vos  habitas  super  quibusdam  castellis  et 
terris  cum  earum  terminis  et  pertinentiis  judicio  nostro  terminari.  Nos  vero,  fide- 
libus  et  nunciis  vestris  ea  qua  decuit  veneratione  susceptis,  pacem  inter  vos  honori    5 
Dei  et  toti  Christianitati  plurimum  profuturam  attendentes,  divine  pietatis  et  com- 
mnnis  utilitatis  intuitu  negotium  hoc  in  nos  snscepimus.  Fidelibus  itaqne  a  vobis 
communiter  electis  et  procuratoribus  et  advocatis  causarum  vestranim  in  presentia 
noslra  et  episcopomm  et  comitum  et  baronum  nostrorum  constitutis,  petitiones  et 
allfgationes  utriusque  partis  diligenter  andivimus  et  intelleximus.  Proponebant  siqni-  10 
dem  ii,  quibus  causa  Aldefonsi,  régis  Castelle,  commissa  fuerat,  Sanctiuni  regem 
Navarre  memorato  régi  Castelle,  dum  adhuc  pupillus  esset  et  orphanus,  castella 
et  terras,  scilicet  Logronium,  Navarret,  Antlena,  Aptol,  Agosoio,  cum  omnibus  ter- 
minis et  pertinentiis  suis,  que  pater  suus  die  qua  decessit,  et  ipse  post,  alicpiot 
annis.  quiète  possederat,  injuste  et  violenter  abstulisse,  unde  et  eorum  sibi  fieri  res-  lô 
litutionem  postuiabant.  IHi  vero,  quibus  causa  Sanctii  régis  Navarre  commissa  fuerat, 
nihil  eorum  que  ab  aliis  proposita  fuerant  contradicentes,  asserebant  Aldefonsum, 
prefatum  regf-m  Castelle,  Sanctio  prenominato  régi  Navaire  castella,  scilicet  Legin, 
Porto!,  et  castellum  quod  tenet  Godin,  per  guerram  et  injuste  abstulisse,  et,  parle 
altéra  in  nuHo  contrarlicente  sibi.  eorum  sibi  restitutionem  pari  petebant  instantia.  -«o 
Preterea   in    scripto   vestro  continebatur   communi  vos  trevias   inter  vos  usque  in 
s^'ptpnnium  fido  interposita  firmasse,  et  hoc  ipsum  nuncii  vestri  in  jure  palam  sunt 
protestati.  Habito  igitur  cum  episcopis,  comitibus  et  baronibus  nostris,  cum  dolibe- 
ratione  consilio,  pacem  inter  vos  ad  fidem  Christianorum  propagandam  et  ad  inimi- 
corum  Christi  confusionem  necessariam  fore  considérantes,  pienam  etiam  tam  e\  s.î 
scriptis  vestris,  quam  nunciorum  asserlionibus  fiduciam  concipientes,  quod  in  jiac" 
firmanda  et  conservanda  consilio  nostro  et  procepto  parebitis,  ante  judicii  proniin 
tiationem  super  prescriptis  cju^relis  et  tn'viis,  mandamus  vobis  per  nuncios  vosiros 
et  ronsiilimus  «-t  pr<*ripjmus,  ci  adhuc  ftiam  scriplo  présent!  mandamus,  ni  pacem 
int»T  vos  firmetis  ft  in  pery)elnum  ndellfer  obscr>'etis.  Sujx'r  (|uerelis  vero  pietaxatis  3o 
do  ra«i|p||is  et   terris  rum  omnibus  terminis  et  j)ertinen!iis  hin'c  inde  violenter  el 
injuste  nblatis,  mm  nihil  rr)ntra  violentiam  titrin(|ne  ohjerlam  a  parle  allerulra  allrrj 
re*pon<leretur,  ner  (|nir(|uam  ([Ufiminus  resliluliones  f|iias  j)eteh,iril  farieiide  e«;senl 
alli-^aretur,  pienariam  utri({ue  suprndirlonnn.  (|ue  in  jine  pelita  euinl,  resliluli(in< m 
;idjuflir;ivimns.  Adjunxirnus  eliam  ex  judirio  trevias  j)refatas  itilef  \(is,  ni  pi  rdifiuiu  :>,[, 
est,  lide  (irmatas,  sinit  ex  scripto  vestro,  el  nunrionnn  vestrorum  piiMIca  cdrdes 
«iftne  injure  farta,  nobis  ronstilil,  us(|ue  arl  r-imsliluliim  inler  \<>s  lirniinuin  invio 


00  IIKMU    II. 

liihiliter  observaiidas.  V'oluinus  otiani  et  precipimus  pro  bono  pacis  ut  rex  Alde- 
fonsus,  dilectus  fHius  noster,  donet  Sanctio  régi  Navarre,  avunculo  suo,  singulis  aniiis 
usque  ad  decennium  tria  millia  marabotinorum,  ad  très  terminos  in  amio  Burgis 
recipienda,  sciiicet  ad  [finem]  quatuor  primorum  mensium  post  prediclam  reslitu- 
:>  tioneni  utriiupie  factain,  niille  maiabotiiiorurn,  et  ad  fmem  cpiatuor  mensium 
pruximo  se(|uentium,  luilji'  marabotinorun»,  et  ad  flnem  quatuor  mensium  tertio 
sequentium,  niille  niarabulinorum,  ila  ut,  singulis  de  decem  annis  sequenlibus 
predictam  restitutionem,  solvantur  tria  millia  marabotinoinim  ad  eosdem  terminos, 
et  in  loco  prenominato,  Sanctio  régi  Navarre.  Preterea  nuncii  utriusque  vestrum 

lo  juraverunt  ante  sententie  pronuntiationem  vos  predictuni  judicium  nostrum  tam  de 
restitutionibus  quam  de  treviis  similiter  observaturos ,  et  nisi  fereritis,  quod  corpora 
sua  reddent  in  manuni  nostram  et  potestatem. 

Testibus  bis  :  Rirardo  arrliiepiscopo  Cantuarie,  lîugone  Dunelmensi  episcopo, 
Gaufrido  Elyensi  episcopo,  Rogerio  Wigorn[i]ensi  episcopo,  Bartbolomeo  Exoniensi 

1.")  e|)iscopo,  (îileberto  Lundoniensi  episcopo,  Waltero  Rofensi  episcopo,  Reginaldo 
Battoniensi  episcopo,  Jobanne  Norwicensi  episcopo,  Jolianne  Cicestrensi  epi.scopo, 
Rodberto  Herefordensi  episcopo ,  episcopo  de  Sancto  David  Waliie ,  et  Adam  epi- 
scopo de  Sancto  Asaf,  et  episcopo  de  Pangor,  et  Christiano  episcopo  Candide  Case  de 
(îalveia,  et  (iaufrido  filio  régis  comité  Britannie,  et  Willelmo  comité  Albemarlie, 

50  Roberto  comité  Leircestrie,  et  Willelmo  de  Mandavilla  comité  de  Essexa,  et  Roberto 
comité  Glaucestrie,  et  Willelmo  de  Arundel  comité  Sutsexe,  et  comité  Cestrie,  et 
comité  de  Ferrers;  et  de  baronibus  Anglie,  Ricardo  de  Luci,  et  Willelmo  de  Vesci, 
Odenello  de  Dumframvilla,  Roberto  de  \allis,  Rogero  de  Mumbrai,  Roberto  de 
Stutevilla,  Piiilippo  de  Cbima,   Rogerio  Bigot,   et  aliis  quampluribus  tam  clericis 

•j.»  quam  laicis  de  regno  Anglie. 

DVI 

Ddislo,  n"3/i5. 
2  1  septembre  1177-  —  \\r\. 

Traité  avec  le  ivi  de  France  et  projet  de  croisade. 

.")<)  «.  Ge.tia  régis  Ilenrici  Sccundi.  éd.  Stuhhs,  t.  I,  p.  iqi  .  —  b.  Gcrrasins  Cnntuariensis ,  éd.  Slubhs, 
t.  I,  j).  37a.  —  r.  Rymer,  Fœdera ,  nouv.  édit. ,  t.  I,  pars  i,  p.  35.  —  d.  Recueil  des  Histo- 
riens de  France ,  \.  XIII,  p.  171. 

Sciant  omnes  tam  présentes  quam  fuluri  quod  ego  Lodovicus,   Dei  gratia  rex 
Francorum,  et  ego  Ilenricus  eadem  gratia  rex  Anglie,  volumus  ad  omnium  tam 


HENRI  IL  61 

presentium  quam  futurorum  notitiam  pervenire  nos,  Deo  inspirante,  promisisse  et 
jurasse  quod  simul  ibimus  in  servitium  Christianitatis  et  crucem  suscipiemus  ituri 
Jerosolimam,  sicut  in  scripto  de  susceptione  ciTicis  inter  nos  facto  continetur.  Voiii- 
mus  etiam  quod  omnes  sciant  cjuod  sicut  sumus  et  amodo  volumus  esse  aniici,  quod 
uterque  nostrum  alteri  conservabit  vitam  et  niembra ,  et  terrenuni  honorem  suum ,     5 
contra  omnes  homines,  pro  posse  suo.  Et  si  quecunque  persona  alterutri  nostrum 
malum  facere  presumpserit ,  ego  Henricus  juvabo  Lodovicum  regem  Francie ,  domi- 
num  meum,  contra  omnes  homines,  pro  posse  meo.  Et  ego  Lodovicus  juvabo  Hen- 
ricuni  regem  Anglie  contra  omnes  homines,  pro  posse  meo,  sicut  hominem  et  fide- 
lem  meum,  salva  fide  quam  debemus  hominibus  nostris,  quamdiu  ipsi  fidem  nobis  lo 
ser\'abunt.  Et  neuter  nostrum  amodo  retinebit  inimicum  alterius  in  terra  sua  ex 
quo  requisitus  inde  fuerit.  Et  ut  inter  nos  amodo  tollatur  omnis  materia  discordie , 
concessimus  ad  invicem  quod  de  terris  et  possessionibus  et  aliis  rébus,  quas  quisque 
nostrum  modo  possidet,  aiter  adversus  altenjm  inde  nihil  amodo  petet,   excepto 
eo  de  .\lvernia,  unde  contentio  inter  nos  est,  et  excepto  leudo  de  Castro  Raulfi,  et  i5 
exceptis  minutis  fendis  et  divisis  terrarum  nostranmi  de  Berria,  si  homines  nostri 
aliquid  inde  interceperint  inter  se  vel  adversus  aiterum  nostrum.  Si  autem  super  bis 
({ue  superius  excepta  sunt  per  nosmet  ipsos  convenire  non  poterimus,  ego  Lodovicus 
rex    Francoruin    elegi    très    episcopos,    Claremontensem,    Nivernensem,   Trecen- 
sem'*^,  et  très  barones,  comitem  Theobaidum ,  et  comitem  Rodbertum  et  Petrum  20 
de  Curteneia  fratres  meos,  et  ego  Henricus  rex  Anglie  elegi  très  episcopos,  Willel- 
mum  Cenomannensem,  Petrum  Petragorensem,  et  R.  Namnatensem,  et  très  baro- 
nes, Mauricium  de  Croum,  Willolmum  Mangot  et  Petrum  de  Monte  Rabcl,  ex 
parte  mea,  qui   iriquisita  diUgenter  hinc  inde  veritate,   tain  per  seipsos  quam  per 
jurariienta  hominum  terrarum  illarum,  predicli  episcopi  in  verbo  veritatis  assevera-  iâ 
hunt,  et  iairi  jurabunt,  quod  quecunque  cognoverint  de  jure  cujus(jue  nostrum  esse, 
hoc  inter  nos  dicent,  et  nos  eorum  dicto  bona  llde  flrmiler  stabimus.  Si  vero  omnes 
illi  episcopi  quos  ego  liodovicus  elegi  intéresse  non  poterunl,  nihiloininus  stabimus 
djrto  ill<jnjiii  ddoruin  qui  iutcrcrunl;  t-t  si  onuies  barones  e\  parte  mea  nominal! 
non    interfuerint,   pro  eo   non  n*man<'bit   quin  stemus  dicto  ilinniin  duorum  qui  3(> 
inlerfu»'rint;  et  similiter  eril  de  illis  quos  ego  nx  Henricus  elegi,  tam  de  episropis 
quam  de  haronibus.  Juravimus  etiam  quo«l  nuilum  malum  facirinus  eis  pro|)ter  hoc 
quod  veritalem  inde  dixerint.  El  si  forte,  quod  Deus  avertat ,  inter  nos  de  terris 
nofitri.s  aliqiia  (|iierela  amodo  oriatur,  per  eosdem  bona  fide  et   sine   maio   ingenio 
sine  dilatione  terrniii'-tnr.  Si  aiiti-in  .dicpia  predict.irum  |)e|-sonarun)  intérim  moiiiia  .(.'• 

W  Trelernenwni  «  /»  ;   rn*veren*rrii  r. 


02  IIEMU   11. 

fueril,  altora  loco  ipsius  subslituatiir.  Si  vero  alteriitcr  nostruni  aiilc  .susceptioiicm 
crucis  itrr  porogrinationis  arripere  voluerit,  aller  {jiii  ivniain'bit  tt'rram  illius,  qui 
in  pi'ugrinationo  erit,  et  lioniines  sicut  sua  pr()|)ria  et  dominica  fulelitiT  custodiet  et 
niariuleuehit.  Posltjuam  vero,  Deo  volente,  crucem  suscoperimus,  lioniiups  nostros 
ô  (|ui  uubiscuin  ihurit  lacionuis  jurare  quod,  si  alteruter  noslruin  iii  via  drcesserit, 
([U(i(I  Dt'us  avcrlat,  ita  illi  qui  suporstes  erit  (idclitcr  servient,  sicut  servirent  domino 
suo  si  vivus  esset,  quanidiu  in  terra  Jerosoliniilana  morari  voluerit.  Pecuniani  vero 
dcluncti  hal)ebit  viviis  ad  faciendum  servitiuni  Christ ianitatis,  prêter  illani  partem 
(juani  ante  iter  suuni  certis  locis  et  certis  personis  dandani  decreverit.  Et  si  uterque 

lo  nostruni  decesserit,  eligenuis,  si  nohis  Deus  spatium  indulserit,  de  probis  et  lide- 
libus  hominibus  nostris,  (piibus  eotuniittetur  pecunia  utriuscjue  nostiuin,  ad  farien- 
(liiiii  ser>Mliinn  Cbristianitatis,  cl  qui  ducenl  et  regenl  lioniines  nostros.  Anlc(|uaui 
etiam  iter  arripiamus  post  susceplam  crucem,  laciemus  illos  jurare,  quos  custodes 
et  gubernatores  constiluemus  terraruni  nostrarum,  (piod  ipsi  bona  fide  cum  omni 

i5  posse  suo,  si  necesse  fuerit,  se  invicem  juvabunt,  ad  defendendum  terras  nostras, 
<um  ab  invicem  requisiti  fuerint,  ita  quod  illi  ([uos  ego  Henricus,  rex  Anglie,  pre- 
fecero  ad  gubernandum  terras  meas,  cum  omni  posse  suo  juvabunt  ad  defenden- 
duni  terras  Lodoviri  régis  Franrie  doniini  iiiei,  ((uemadmodum  terras  meas  defen- 
derent  si  civitas  niea  Holhomagi  obsessa  esset,  et  eodem  modo,  quod  illi,  (juos  ego 

îo  Lodovicus  rex  Francie  prefecero  ad  gidiernandum  terras  meas,  cum  omni  posse  suo 
juval)inil  ad  defendendum  terras  Ilenrici  régis  Anglie,  quemadmodum  terras  meas 
defenderenl,  si  civitas  mea  Parisius  obsessa  esset.  Volo  eliam  quod  mercatores  et 
omnes  hoinines,  tam  clerici  quam  laici,  de  terra  sua  cum  omnibus  rébus  suis  securi 
sinl  et  pacem  bal)eant  per  omnes  terras  meas;  et  ego  Henricus  rex  Anglie  similiter 

55  volo  (|jiiid  mercatores  et  onmes  boniiiies,  tam  cliM'iei  {piain  laici,  de  terra  régis 
Francie,  domini  mei,  eum  (»rniiîl)us  rébus  suis  sint  securi,  et  pacem  babeanl  per 
omnes  terras  meas.  Hec  autem  suprascripta  nos  firmiter  observaturos  promisimus 
et  juravimus,  in  presentia  venerabilis  Pétri,  tituli  Sancli  (]brysogoni  presbyleri  car- 
dinalis,  Apostolice  Sedis  legali,  et    in    presentia   liicardi  \V  inloniensis  episco])i,  et 

3o  Jobaiinis  Carnotensis  episcopi,  et  ilenrici  Baiocensis  episcopi,  et  Frogerii  Sagiensis 
episropi,  et  Kgidii  Fbroicensis  episcopi,  el  Henrici  régis,  Ilenrici  régis  Anglie 
filii,  et  comifis  Tbeobaldi,  et  comitis  Rodbeiti,  et  Pétri  de  Curteneia,  et  comitis 
Synionis,  et  \\  illelmi  de  Humez,  et  multorum  aliorum  tam  clericorum  quam  lai- 
corum  '". 


<''   Dans  les  f/MM,  la  date  (lo  lieu  et  la  date         rèflent    celle     |)i^re:     l'auleur    rapporlo    que 
de  jour  sont  cioiinées  dans  les  lignes  qui  |)ré-  Henri  il,  décidf^  à  faire  la  |)ai\  avec  Louis  VII, 


HENRI   II. 


0:5 


DVII 

Delislf,  n"  343  A. 
Fin  de  septembre  1177.  —  Verneuil. 

Ordonnance  de  Henri  II,  rendue  à  la  demande  des  religieux  de  Granimonl,  portant 
que,  dans  les  provinces  françaises  de  ses  états,  ses  sujets  ne  seront  pas  obligés  de  sennr  de    5 
cautions  à  leurs  seigneurs. 

A.  Original  perdu. 

a.   Analyse  de  la  pièce  dans  les  Gesta  régis  Henrici  Secundi,  éd.  Stubbs,  t.  I,  p.  ig4.  —  /'.  Recueil 
des  Historiens  de  France,  t.  Xll,  p.  172. 

L'analyse  de  celle  pièce  esl  donnée  par  les  Gesta  à  la  suite  du  traité  conclu  avec  le  roi  de  France   10 
le  21  septembre  et  aNanl  la  mention  d'un  naufrage  qui  eut  lieu  le  37  septembre. 


•  colloqiiiura  de  pace  et  concordia  cum  eo  copit 
inlçr  \veri  et.  .  .,  in  leslo  Sancti  Matliei  apo- 
sloli  ».  M.  Stubbs  ajoute  en  note,  d'après  liaoul 
de  Diceto,  que  cette  locabté,  sise  entre  Ivry 
et  une  autre  localité  non  désignée,  est  No- 
nancourt.  Quelques  lignes  plus  loin  (p.  191), 
les  Gesta  reviennent  sur  la  date  de  l'entrevue  : 

•  Ad\enientc  igitur  festo  Sancti  Mathei  a|)o- 
sloli.  scilicel  undecimo  kalendas  oclobris,  pre- 
fati  reges  ad  terminum  et  locum  colloquii 
prenoruiiialuai  venerunt,...  et  posteu  banc 
paceni  et  cuncordiani .  .  .  fecerunl  inter  se.  • 
L'arrangement  entre  les  deux  rois,  cité  par 
Raoul  de  Dicclo  (é<l.  Stubbs,  t.  1 ,  p.  /12  i-4a2  ), 
e<tt  bii-n  daté  de  Nonancourt,  mais  il  est  (bi 
aS  ftTph-mbre  (VII"  kaltrndas  oclobris).  Il  esl 
fort  dilit-D-nl  du  t(;&t4-  arrêté  le  31  .M.*pl«-nd)rc; 
nuu»  le  doimon»  i(  i  en  noli-. 

•  Flgo  Lufiovifus.  ri'(  l'rancorum ,  cl  ego 
llcnridn,  rei  Anglorum ,  >olumu<k  ad  cinnium 
notiliam  [iervenire  iio^  iVo  iii»piriuit«'  promi- 
ftÏMc  H  jurasM-  r|uo<i  Aiinnl  ibiinii»  in  MTvitiuni 
(^bri^liaiiiliiti»  i-t  rruccni  iiu^ipii-mu<i  itiiri 
J<-ru%al<-iM.  Volumn»  eliani  (|iio<i  omne«  Miant 


((uod  sic  sunms  et  aniodo  volumns  esse  amici, 
quod  ulerque  nostrum  alterutri  noslrum  con- 
servabit  vilam  et  membra  et  terrenum  bono- 
rem  contra  omnos  bomines  pro  posse  suo. 
El  si  qua^cunque  persona  allerulri  nostrum 
malum  lacère  pra'sump.scril ,  ego  11.  juvabo 
L.  rogcm  Francorum  dominum  meum  contra 
omnes  bomines  pro  posse  meo;  et  ego  L.  ju- 
vabo H.  ivgem  Anglorum  contra  onnies  bomines 
pro  posse  meo,  siciil  bominem  cl  bdclcm 
mcum,  salva  iidc  quam  dcbcnni>>  liomiiii 
bus  nostiis  (piamdiu  ipsi  nobis  iidcm  ser\a- 
biint. 

Ilit>c  acla  sunt  apud  Nonancurt,  NU  kalen- 
das Oitobris.  ■ 

(,cllc  pièce  est  mentionnée  dans  la  T'ihlc 
(lu uniiloijiimc  tirs  Diplômes  de  Urèquigiiy,  l.  II! , 

p.  r)x4. 

I.c  Mè\.  I'aIoii  p.  '(><))  admcl  (pic  I  acic  <lu 
u  I  M'jdcmbr»'  peut  èlic  dali'-  d'lvi\  ou  pciil  clic 
de  NonaïK'oiii I  ,  pcnl  cire  aussi  du  (juc  dr 
Sainl-KeiiiN.  I.a  iiicnlion  iIIsin,  ilniiiicc  à  l,i 
l.ililc  piii  M  Dclisic,  esl  vraisemblable,  .sinon 
riTlaine. 


04  HENRI    II. 

Et  ipse  ivit  ad  Vernoliuin,  et  ibidem  intuitu  divini  amoris,  cl  proce  et  pétitions 
Bonoruni  huniiiiuin  de  Grandi  Monte  motus,  statuit  eoram  Ricardo  Wintoniensi 
episcopo,  et  Henrico  Baiocensi  episcopo,  et  Egidio  Ebroicensi  opiseopo,  et  F'rogero 
Sagiensi  episcopo,  et  corani  Simone  comité  Ebroicensi,  et  Ilodbeito  comité  Leir- 
5  cestrie,  et  coram  nudtis  aliis  comitibus  et  baronibus  icgni  sui,  av  cjuis  pro  del)ilo 
domini  res  bominis  capere  presumeret,  nisi  bomo  ejusdeni  dcbili  dcbitor  aut  ple- 
gius  exstiteiit,  sed  redditus  (}iios  bominis  reddere  (l('i)eient  dominis  suis  reddantur 
creditori  dominorum  suorum  d  non  dominis;  cetere  vero  res  hominum  proprie 
sint  in  pace,  neque  eis  pro  dominorum  debitis  liceat  cuique  namtire.  Hoc  statutum 
lo  et  consuetudinem  statuit  dominus  rex,  et  teneii  precepit  in  omnibus  villis  suis,  et 
ul)i(jue  in  potestate  sua,  scilicet  in  Normannia  et  Aquitania,  et  Andegavia  et  Britan- 
nia,  générale  et  ratum.  Et  ut  boc  statutum  firmiter  teneretuç  et  rafum  permane- 
ret,  scripto  conimcrulari  et  sigilli  sui  auctoritate  confirmari  fccit^'l 

DVllI 

i5  Fin  (le  septembre  «177.  —    Verneuil? 

Lettres  de  Henri  11,  amvoijnant  à  l'ost  la  noUetse  de  Normandie  à  Argentan,  pour  le 
9  octobre. 

Mentionnées  dans  les  Gesta  régis  Henrici  Sec  midi ,  éd.  Stuhbs,  t.  I,  p.  196. 

Et  postea  summonere  lecit  comités  et  barones  Normannie  per  litteras  suas,  quod 
10  essent  apud  eum  apud  Argentomium,  in  festo  Sancti  Dionysii,  parati  equis  et  armis 
remanendi  secum  in  sorvitio  suo.  His  itaque  gestis  venit  ipse  usque  Alenziun,  etc. 


DIX 

IVlisIc.  n°  346. 
I  172-1  1 78— (léccinbre  1  177.  —  Angers. 

25        Confirwafinn  des  biens  de  l'crjHse  Saint-].and  d'Angers. 

A.   Original  très  mutilé,  et  en  trop  mauvais  état  pour  être  In;  Bihliolhèipie  d'Angers,  ms,  7.^7, 
recueil  de  chartes  du  chapitre  de  Saint-Laud. 

<"'  Celte  dernière  phrase  mentionnant  l'aj)-  doit  être  considéré  comme  rédigé  en  dehors 
|)Osition  du  .sceau  est  insolite.  Si  l'auteur  des  de  la  chancellerie,  ou  même  tenu  pour  sus- 
(ïr<ln  Va  vue  dans  un  dorurnont,  ce  document  pecl. 


HENRI  II.  65 

B.  A  côté  de  l'original,  copie  du  xvii'  s.,  présentant  quelques  lacunes. 

a.  Delisle,  Introduction,  p.  021,  édition  partielle. 

Souscriptions  de  Geoffroi,  évéque  d'Angers,  et   d'Etienne  de  Fougères,  évêque  de   Rennes, 
morts  l'un  et  l'autre  en  1 178;  Henri  II  a  passé  à  Angers  la  (été  de  Noël  1 177. 

Henricus ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  [et]    5 
cornes  Andegavonim,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  Wcecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  cappelianie  Béate  Geno- 
vefe  virginis  et  Beati  Laudi  confessons,  intra  muros  civitatis  Andegavensis  ante  fores 
comitalis  auie  posite,  et  clericis  ibidem  Deo  servientibus,  pro  salute  anime  mee  et  10 
predecessorum  et  successoiiim  meorum,  foragium  et  decimam  A^inearum  et  terre 
arabiiis  quam  modo  habent  pro  dimidia  parte  panagii  quam  habebant  in  foresta 
Vitrearia  de  dominio  comitis,  et  boscum  ad  coquinam  et  vineas  et  pistrinum,  et 
MIL  arpenta  nnearum  in  alodio  Peluchardi,  que  fuerunt  [Theobaldi  Aurejlianensis, 
et  nonuui  in  Angidaria  in  terra  Sancte  Gemme ,  et  consuetudines  ceteiarum  vinea-  1 3 
iiim,  si  quas  clerici  comparaverint,  vel  ad  usum  ecclesie  vei  ad  suum,  taii  condi- 
tione  ut  vineas  iiias  quas  proprias  tenuerint  post  decessunî  suum  ecciesia  [possideret]. 
Concedo  eliam  eis  et  confirmo  V.  quarterios  vinee  super  flumen  Meduane,  juxta 
prata  Aquarie,  qui  fuerunt  Galterii  Gurmari.  Ad  bucam  Meduane  terram  que  luit 
Gosberti  de  \Iariaco,  cum  aquis  et  pratis  et  molendinis,  absque  uHa  consuetudine,   u) 
et  de  bosco  ipsius  Gosberti  dimidiam  partem,  boc  est  totius  bosclii  (jui  dicitur  com- 
munialis  octavam,   et  in  aqua  Sancti  Albini   subtus   Pontem  Sigeii  unum  locum 
molendini  et  aiium  locum  inter  arcas  predicti  pontis  et  decimum  denarium  de 
moneta  Andegavensi;  in  castelio  Losdunensi,  ad  villam  (|ue   dicitur  Vivrai,  or\o 
arpenta  terre  arabiiis  ad  censum  solvcndum  et  ])rat()runi  arpenta  duo  et  dimidiiini,    >.'» 
et  vinee  arpenta  tria  ailorliaiia,  et  ibidem  operam  uiiam  ad  censum,  in  suburl)io 
ipsius  casteiii  unam  mansionem;  item  in  eadem  casteUaria  terrulas  (juc'*'  per  con- 

canibium  comutate  fuenint  ab milite  de  riain|)is,  (piarum  hec  surit  nomina  : 

Aiigularis.  Trio  et  N'alleia;  item'*''  in  aliis  iocis   «piatuor  uK'diatorias  in   \illa   (|Uf 
dicitur  Biic.i  Mr-duan*-.  In  pago   Aiirl«'gave[nsi]  ecclesiam  in  lionore  Sancti  Symj)ho-  3o 

riani  martiris,  cum  villa  et  terris  et  pralis  ad  «am  |)<rtinentil)iis <(  foragio 

et  omnibus  a>nsu«'tiirlinil)us  terre  et  fluinitiis  a  Hiipc  (loiuljiaria  iis(|ue  ad  ductuni, 
a   ducto  vero  u.mju*'  ad  vaH<-m   (jue  tcnninat  prcdirtarn  l('rra[nij,  ii    iu|)i-  illa  (jue 

W  qiiai  li.  —    V  ilrm,  leitélr  II. 

ciusTM  rr  uinJmt.%.  —  Tll^  0 


66  HENRI   II. 

diritur  Bocherella.  Concedo  eis  similiter  oraiies  consuetudines  terre  et  llumiiiis  et 
virariam  do  illis  fossatis  que  in  ripa  contigua  terre  illi  facta  erunt,  et  de  navibur. 
tain  niajorihus  quain  minoribus  unam  miiiani  salis  et  diinidiam  parlem  commen- 
dationis;  in  ioco  qui  dicitur  Gosia,  ipsuin  boscum  et  terrain,  et  iterum  terram  que 
5  dicitur  Anfraniacus,  siinui  cura  pratis  ad  eam  pertinentibus;  in  foresta  mea  cui 
nomen  est  Camberiis,  exsarta  que  ducuntur  ad  illum  brachium,  et  simul  décimas  de 
tota  terra  forestarii  Gosfridi  cognoraento  Boscbiri,  et  prope  ipsum  locana  exempta- 
tionem  rpuam  cornes  Gosfridus,  predecessor  meus,  promisit'"'  facero  Johanni  clerico 
suo  in  cadeni  foresta  absque  uiia  consuetudine.  In   parrochia  que  dicitur  Branus 

10  concedo  eis  vicariam  et  alias  consuetudines  meas  de  terris  quas  comparaverant  vel 
deinceps  comparabunt    il)i  vel  aliis  locis  predicte  ecclesie  clerici.  Concède  eliam 

eis quam  de  liberandis  collibertis  habebat  predictus  conies  Gosfridus,  ubi- 

cuni(ju<^  liberaretur,  si  quidam  ex  clericis  etxlesie  adesset.  In  Augularia  juvta  civi- 
tatem  Andegavensem  Ioco  (ienestulio  terram  que  luit  Ursonis  militis  de  Carnono, 

ir>  cuni  vicaria  et  \ inagio  et vinearum  et  fonagio  pro  quo  Johannes  magnum 

ci|)huin  vini  bibil,  (|nem  Garinus  cellararius  prefato  comili  pretulerat.  In  lluininc 
liigeris  ductum  unum,  cum  piscaria  et  omni  consuetudine  et  molendinis  duobus  de 
présent i,  et  (juatuor  aliis  post  obitum  Theobaldi  Aurelianensis  eis  concessis,  simul 
cum  seplein  (juarteriis  vinee  que  sunt  juxta  Spaltum.  In  Ioco  qui  dicitur  Lupellus 

20  ])ratorum  arpenta  septem,  et  totidem  ïn  villa  quam  nominant  Fossas,  et  quatuor 
[in]  Insula  Longa.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  ipsa  capella  Sancte  Geno- 
\efe  virginis  et  Sancti  Laudi,  et  clerici  in  ea  Deo  seivientes  omnia  supradicta 
habeant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  lionorilice,  in  terris 
et  vineis  et  redditibus,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  consuetudiiiibus  et 

35  liberlalibus,  in  aquis  et  molendinis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis 
et  aliis  rébus  ad  ea  j)ertinentibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  iiberis  consuetudi- 
nibus  suis,  sicut  predictus  cornes  Gosfridus  concessit  eis  et  dédit  et  carta  mea 
testalur, 

Testibus   :    Gaufrido    Andegavensi,    Roberto    Nannetensi,   Stephano   Redonensi 

3o  episcopis,  Ricardo  et  Gaufrido  flliis  meis,  comité  Guillelmo  de  Mandavilla,  Fuicene 
de  Mastacb[io]  seneschalo  Pictavie,  iMauricio  de  Croun,  Pagano  de  Vegg. ,  Stephano 
[de    Tjuronis    seneschalo   Andegavie,    (iuidone    de    Lavalle,    Gaudrido   Perticensi, 
lïugone  Galler.,  (ïwillelmo  deOstili,  (jilleberto  Garderobbe. 
Apud  Andeg[avim]. 

"  leg.  perraisU? 


HENRI  11.  t)7 

DX 

Deiisle,  n°  ^>^^. 
1 177.  —  Le  Mans. 

Donation  de  l'église  de  Malleville  à  Richard  de  Malpalu,  clerc  de  maître  Gautier  de 
Coatances ,  au  temps  oà  l'abbaye  de  Jumièges  était  vacante.  5 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  dans  le  cartulaire  A  de  Jumièges,  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  H  non  coté,  p.  1  'l'i, 
n*  228.  —  C.  Copie  d'après  un  cartulaire,  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau, 
vol.  73,  fol.  i83. 

Mentionnée  :  Aug.  Le  Prévost ,  Mémoires  et  notes  pour  servir  à  l'histoire  du  département  de  l'Eure.  —  10 
Charpiilon,  Dictionnaire  historique  du  département  de  l'Eure. 

Round,  n°  162. 

Cette  pièce  est  relative  à  une  donation  faite  par  Henri  II  pendant  la  vacance  de  l'abbaye  de 
Jumièges;  Hogcr  I",  abbé  de  Jumièges,  étant  mort  le  16  août  1 176,  l'abbaye  resta  vacante  jusqu'à 
l'élection  de  son  successeur  Robert,  élu  en  1177.  Les  mots  «dum  abbatia  erat  in  manu  mea»   if) 
indiquent  que  la  vacance  est  passée.  Or,  en  1 1 77,  Henri  II  s'est  embarqué  pour  la  Normandie  le 
18  août;  il  a  dû  se  trouver  au  Mans  vers  la  fin  de  l'année. 

H.,  Dei  gratia  rex  Angl(jrum,  et  dux  Normannoruni  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavoi-um ,    archiepiscopo     Rothomagonsi,    episcopis,     abbatibus,    comitibus, 
baronibu"»,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  Normaunie,   îo 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Ricardo  de 
Mala  Pfdiid»'.  rbrico  meo  et  derico  magistri  \\  altcri  Constanciensis,  cierici  et 
fideiis  m»'i,  erclesiam  de  Malevilia''^,  rum  omnibus  peiiinenliis  suis,  (juam  ci  dcdi 
durri  abbatia  (î<irm)eticensis,  ad  quant  pt  rtincl,  ri-at  in  nwniu  mea,  <>t  donatio  inde  a5 
a<l  m**  sperlabat.  Quare  volo  et  flrmiter  precipio  (piod  idem  Ricardus,  clericus 
meus  et  prfTati  magi.stri  Waiteri,  tbe.saurarii  Rotliomagcnsis  ecrlesie  et  anJiidiacroni 
Oxenefurdïp,  eaitdcm  ecclesiam  babeat  et  lencat  bcne  el  in  pace,  libère  cl  cpjietc, 
intègre  pt  plonarie  «-l  bonorilici;,  cun»  «)mnibus  (|uc  ;id  ('.irn   pertinent  in  terris  cl 

ê 

K   Maruvilln  /; 


08  HENRI    II. 

decimis  et  in  omnibus  aliis  rébus,  et  cum  omnibus  libertatibus  et  liberi»  consuetu- 
(linibus  suis. 

Testibus  :  G.  Eliensi  et  R.  Batboniensi  episcopis,  Willermo  Filio  Radulfi,  Sehero 
de  Quinci'*',  Ilugone  de  Creissi,  Fuicone  Paieneilo ''*',  Roberto  de  Mortuo  Maii. 
5       Apud  Cenomanum. 


DXI 

Delisle,  n«  336  A. 

1 172-1 173-juillet  1178  (peut-être  1175).  —  Sainl-L6? 

Exemption  de  péages  pour  les  bourgeois  de  Dublin . 

10  A.  Original  perdu. 

/>.  Copie  vue  par  lord  Lyttelton  au  win'  s. 

(I.   Lyttelton  (George  lord),  History  of  thc  life  nf  kinfj  Henry  ihe  Second,  in-4°,  tome  IV  (1767), 
appcndix  n"  11.  l'roni  the  inss.  ofthelate  bisliop  Sterne. 

La  forme  :  ajmcl  Sanctuin  Lauclinum,  est  sans  doute  pour  :  apud  Sanclum  Laudum;  le  texte 
i5  j)ul)lic  par  lord  Lvtlcllon  est  en  général  [)eu  correct.  11  s'agit  donc  probablement  de  Saint-Lô.  — 
La  |)irce,  portant  la  formule  Ihi  gralia,  est  au  plus  tôt  de  1  172-1173;  le  connétable  Richard 
du  lloinniel,  (pii  l'a  souscrite,  est  mort  en  1  i7(),  mais  Henri  II  était  alors  en  Angleterre  depuis 
le  milieu  de  juillet  1  i  78.  Henri  II  a  été  à  (îlierbourg  en  avril  1  175,  avant  de  s'embarquer  à  Bar- 
fleur  au  début  du  mois  de  mai  suivant;  c'est  sans  doute  pour  cette  raison  que  M.  Delisle  admet  la 
!o  date  probable  de  1176. 

Ilenricus,  rex  Angloruni,  dux  Normannoruin  et  Acquitanorum,  et  comes  Ande- 
gavoruni,  arcbicpiscopis,  episropis,  baronibus,  jusliciis''^  vicecomitibus,  et  omnibus 
lioniinibus  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  burgensibus  meis  de  Dublin  quod  sint  quieti  de  tholonio 

->:!  et  passagio  et  pontagio  et  omni  consuetudine  per  totam  terram  meam  Anglie,  Nor- 

inaniiie,  W  allie  et  Hibernie,  ubicuncpic  venerinl  ipsi  et  res  eorum.  Quare  volo  et 

llrniiter  preci|)io  (juod  babeant  omnes  liberlales,  (juietancias  et  libéras  consueludinos 

suas  plene  et  bonorifice,  sicut  mei  liberi  et  fidèles  bomines,  et  sint  quieti  de  tholo- 

(')  Quici  B.  —  (''!  l'aeinello  B.  —  ''  Anglie...  Normannie.  .  .  Acpiilanie. .  .  Andegavie... 
justicinriis  ". 


HENRI   11.  69 

neo,  etc.  Et  prohibée  ne  quis  eos  super  his  disturbet  ^'''  contra  banc  cbartam  meam, 
super  decem  librarum  forisfacturam  [sic). 

Testibus  :  Ricardo  de  Hum[etis]  constabulario ,  Reginaldo  de  Courteneys,  Ricardo 
de  Camvilla,  Willieirao  de  Lanvelleys '''l 

Apud  Sanctum  Laudinum. 


DXII 

Delisle,  n"  346  A. 
1173-1 173-1178.  —  Bur. 

Concession  du  domaine  d'Upton,  près  de  Northanipton,  à  Robert,  fils  de  Sawin,  de 
Northampton.  lo 

A.  Original;  British  Muséum,  Addit.  2  3486.  —  Photographie. 

b.   Inspeximus  de  iSao  au  Public  Record  OfTice,  Charter  Rolls,  18'  année  d'Edouard  II,  mem- 
brane 2. 

a.   Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  III,  p.  478,  d'après  B. 

Souscription  de  Richard  du  Ilommet,  mort  en    1 1 79  à  l'abbaye  d'Aunai.  Le  roi,  après  un   ij 
séjour  en  France  qui  a  duré  d'août  i  177  au  mois  d'avril  1 178,  n'est  pas  retourné  sur  le  continent 
en  1  I  79  ;  cette  pièce ,  qui  est  datée  de  Bur,  ne  peut  donc  pas  être  postérieure  à  1 1 78. 

H.,  Del  gratia  rex  .\ngiorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
And'gavorum,  arcbiepiscopis,  episcopis,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomi- 
libus  et  omnibus  miiiistris  et  fidelibus  suis  Anglie,  salutern.  ao 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  Roberto  filio  Sawini  de  Nordb[antona]  pro  ser- 
vilio  suc  et  presenti  carta  confirmasse  Lppetoruun  juxta  Nor(lb|antonam]  cuni  perli- 
n»'ntiis  suis  et  duas  bidas  terre  in  Nordii[anlona],  quas  VVillelnuis  dr  Balio  Icnuil  de 
comité  Simone  cum  pertinentiis  suis,  et  pratum  df  kingesbaia,  sibi  et  hercdibus 
.sui.s  tenenda  df  me  et  heredibus  iiieis,  si  hcc  suiil  de  dominico  meo  et  ea  rationabi-  «:> 
liter  darf  possum.  Prelerea  concedo  et  confirmo  ei  omnia  alia  tenementa  sua  (|ue. 
rationahiliter  p«;r(|uisivit.  Quare  voio  et  lirmiter  precipio  (juod  ipsc  et  lieredes  sui 
omnia  bec  predicta  habeant  H  teneant  cum  onmibus  pertinentiis  suis,  in  bosco  et 
piano,  in  pratis  et  j)asturis,  in  aquis  r-l  inoicndinis,  in  viis  et  scinitis,  cl  in  omnibus 

'•i  (J«!lurl>«'t  n.  —    '■     l.nnn('llr^^  n. 


70  HENRI    H. 

aliis  locis  infra  l)urgum  et  extra,  et  in  oninihus  aliis  rebus  ad  ea  pertinontibus,  l)eiie 
et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre  et  bonorifice. 

Teslibus  :  H.  episcopo  Baiocensi,  comité  W  ilielmo  de  Mandevilia,  Ricardo  de 
Hunietis  cunstabulario,  Unfrido  de  Bobun,  Reginaido  de  Curtenai,  Ricardo  de  Can- 
5  villa,  Seihero  de  Quinci,  Roberlo  Marmion,  Bertram  de  Verduno. 

Apud  Buruni. 


DXIII 

Delisle,  n"  3^7. 
1172-1173-1178.  —  Caen. 

10        Confirmation  des  biens  de  l'abbaye  de  Sainl-hvroiil  [acte  suspect). 

A.  Exemplaire  original  ou  tout  au  moins  exemplaire  ancien,  en  très  mauvais  état  et  dont  la  lec- 

ture est  aujourd'hui  impossible,  portant  un  débris  de  sceau  qui  parait  avoir  été  frauduleuse- 
ment attaché;  Archives  de  l'Orne,  H  564- 

B.  Coj)ie  dans  le  carlulaire  de  Saint-Evroul,  exécutée  vers  la  lin  du  xni'  s.;  tome  I  de  ce  cartu- 
i5  laire,  Bibliothè(|ue  nationale,  ms.  latin  1  io55,  fol.  21  v°,  n°  2  1 .  —  C.  Copie  d'après  rori- 

ginal;  Bibliotliè({ue  nationale,  ms.  latin  10075,  loi.  i4;  recueil  de  Léchaudé  d'Anisy. 

Eyfon,  p.  22,  n*  1,  à  l'année  1157;  mais  Eyton  indicpio  la  charte  comme  se  rapportant,  non 
pas  à  l'abbaye  de  Saint-Evroul,  mais  à  celle  de  Saint-Etienne  de  Caen.  —  Round,  p.  22,3, 
n"  638  et  ()3(). 

20        M.  Delisle  a  exposé  (Introduction,  p.  3 16)  les  raisons  pour  lesquelles  il  considère  cette  charte 
comme  suspecte.  Si  elle  est  authentique,  la  souscription  de  Richard  du  Hommet,  connétable  {et| 
non  sénéchal,  comme  le   porte  la  [)ièce),  ne  permet  pas  de  la  considérer  comme  postérieure  à 
1178.  Richard  est  luorl  en  1  «79,  et  Henri  II  avait  alors  quitté  la  France  depuis  le  mois  d'avril 
1178. 

a5  Ileuricus,  Dei  gratia  rex  Aiiglorum,  dux  Normannonim  et  Aquitanorum,  cornes 
Andegavorum*'^  arcbiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  viceco- 
mitibiis,  justiciis  et  bailiivis  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  bac  presenti  carta  mea  confirmasse  abbali  et  monacbis 
Sancti  EbiuHl  in  liberam  et  quietam  elemosinam  ab  omni  terreno  servitio  quicquid 

'•'  rex  Angl.,  dux  Normannie  et  Aquil. ,  comes  Andeg.  C.  Nous  suivons,  sauf  les  corrections  (juî 
s'imposent ,  la  copie  du  hk.  latin  10075 ,  cl  donnons  en  note  les  cariantes  du  cartulaire  de  S.-Erronl. 


HENRI  IL  71 

habent  in  castris  meis  de  ^lolins  et  de  Bonmolins  f^',  et  in  tota  ballia  eorumdem 
Castro rum,  ecclesiam  videlicet  Sancti  Laurentii  de  ^lolins  cum  manerio  et  homi- 
nibus  et  terris,  pratis  et  aliis  pertinentiis  suis,  ecclesiam  de  Maheru''''  cum  omnibus 
pertinentiis  suis  et  hominibus  et  juribus  ;  decimam  de  Bonmolins  ^''  cum  mansura 
Roberti  le  Charon  ^"^^  et  mansura  magistri  Roberti  presbyteri,  et  ecclesias  Sancte    5 
Coiumbe  et  Sancte  Gauburgis  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  et  in  forestis  de  Moiins 
et  de  Bonmolins  *'  et  de  Maheru  et  in  Brolio  ^^^  calfagium  monachorum  de  Moiins 
de  mortuo  bosco  et  de  branchis  f^'  et  de  arboribus  fiircatis  sine  liberatione  foresta- 
riorum,  et  ad  herbergagium  suum  per  liberationem  forestariorum,  et  molendinum 
Herout  habendum  in  liberam  et  quietara  elemosinam  ad  petitionem  et  donum  10 
Willermi  de  Aspris  militis  mei  et  VVillermi  de  Blavo,  concedentibus  et  condonan- 
tibus  Waltero  dicti  Willelmi  de  Aspris  filio  et  Bartholomeo  de  Ferraria  capitaii 
domino  supradicti  \\  iilermi  de  Blavo,  cum  tota  villa  que  Heroderia  dicitur  et  perti- 
nentiis suis,  sicut  eam  de  me  tenuerat  sepefatus  Willermus  de  Aspris,  et  cum  tota 
moka  totius  terre  sue  de  parrochia  Sancte  Colurabe  et  Sancti  Ililarii  super  Rislam,   i5 
et  feodi  preconis  Mauritannie  et  feodi  Aveline  quod  Chavateria  dicitur,  et  feodi 
Guigani  Héron  et  Jordani  fratris  t'jus,  ipsis  petentibus  et  concedentibus  et  distric- 
tionem  et  emendas  omnium  supradictarum  moltarum,  sicut  eas  liabebant  supradicti 
donatores,  et  in  supradictis  forestis  quitantiam  pasnagii  et  herbagii,  et  unam  fagum 
ad  Natale  Domini  ad  opus  monachomm  de  Moiins.  Concedo  preterea  ut  omnes  20 
horaines  quos   habf^nt  idem  abbas  et  monachi  in  predictis  castris  et  in  tota  baillia 
eoruni  liberi  sint  et  quieti  ab  onmibus  consuetudinibus  et  tlieloneis  et  tailliis  et 
auxiiiis  et  carragiis,  muragiis  et  escuagiis,  avenagiis  et  fossatis,  et  omnibus  aliis  dis- 
triclionibus  de  me  et  de  successoribus  meis.  Volo  etiam  et  firmiter  precipio  ut  dicti 
abbas  et  monachi  in  eisdem  homini})US  et  in  omnibus  terris  suis  habeant  ([uicquid  25 
in  eis  habebamus  in  omnibus  rébus  et  exitibus  et  (jbventionibus,  exceplis  ])lacifis 
qu<>  sunt  de  spata  mea  cum  pertinfntiis  suis.  Adlmc  aulcm  preripi(j  ut  onmis  victus 
et  vestilus  predictorum  abbatis  et  monachorum  liber  sit  et  quietus,  et  onmi's  res 
eoruin  |>cr  totam  terram  meam  Anglie,  Normannie  et  comilatus  Andegavcnsis  et 
Cenonianensis,  et  maxime  in  porlibus  maris,  ab  onmibus  passagiis  meis  et  consue-  30 
tudinibus  et  theioneis,  sicut  poterunt  ailidari  esse  proprie  eorumdem  ot  famulorum 
suorum  qui  «le  proprio  pafi)>  corunideni  abbatis  et  monachorinii  vivniil,  et  prohibeo 
ne  (fuis  eos   inde  disturb<'t  sup<-r  decrni   libris  forisfacturc  (loiiccdo  etiam  eisdem 


*'  BofDolia^  li.  —  '"  Dam  le  carlnlaire  {li),  tes  moti  ceci,  de  Mahcru  -  et  jiiriUiis  itui  ric 
effaeét  et  iemfitfué$  un  xri'  liecle  pnr  i-cclc»iam  Sancti  Dionysii  'li-  Mnhoiu.  —  '''  liuiiioliiis  //.  — 
«)  Charron  b.  —    '     IV.nioli*   II.  —  ('/   Blolio  C—   '•«     liraïKliiiH   H. 


72  HENRI    II. 

abbati  et  monachis  tjiiitanciam  pasnagii  et  herbagii  et  calfagiuin  el  lierbergagium 
omnibus  monachis  suis  apud  Nogionem  et  apucl  ISioNiim  Mercatum  et  apud  Altifa- 
gum  conmiorantibus  in  onmibus  forestis  meis  et  haiis  de  Leonibus  et  de  Aevi. 
Preterea  sciatis  quod  Ricardus  Bordet  recognovit  coram   me  abbati  et  monachis 

5  Sancti  PJ)ruiri  dominatum  totius  ville  de  Cueleio  et  ecclesiam  ejusdem  cum  omnibus 
pertinentiis  suis,  totam  decimam  garbarum  lini,  canabi  et  leguminum  cl  molen- 
dini  ejusdem  ville,  et  dimisit  eis  quicquid  juris  vendicabat  et  chunabat  in  eisdem 
decimis  et  straminibus  et  custodia  earum,  ])redicti  vero  abbas  et  monachi  rece})erunl 
eum  et  Bernerium  fllium  suum  in  ordine  suo  et  monasterio  intuitu  pietatis  el  pre- 

lo  cum  mearum  interventu.  Johannes  etiam  Cornet  recognovit  in  presentia  mea  apud 
Falesiam  (juod  tencbat  de  eisdem  abbate  et  monachis  duas  partes  décime  parochie 
de  Barra  ad  flrmam  unius  modii  tertionarii  ad  mensuram  de  Barra.  Sciatis  etiani 
me  concessisse  et  bac  presenti  carta  mea  confirmasse  eisdem  abbati  et  monachis 
Sancti  EbruKi  subscriplam  conventionem  et  concordiam  inter  eos  et  Rogerum  de 

»5  Bachenc.  ^'''  miHtem  eorum  in  presentia  mea  faclam  super  moiendino  quod  idem 
abbas  et  monachi  habent  in  ieodo  Brit.  et  aliorum  septem  hominum  cpios  quidam 
milites  tenent  de  monachis  ipsius  Sancti  Ebrulfl,  et  tandem '*"'  de  consilio  amiconnn 
suorum  totum  clamorem  suum  dimisit  et  quitavit  memoratis  abbati  et  monachis  in 
presentia  mea,  et  idem  abbas  concessit  ut  si  forte  molendinum  illud  caderet  vel 

20  molere  non  posset,  (piod  tota  supradicta  moltura  ad  alia  molendina  '"'  Sancti  Ebrulli 
veniret,  et  medietatem  illius  haberet  Rogerius,  donec  abbas  et  monachi  molendi- 
num suum  in  illo  loco  vel  alibi  in  foodo  Berit,  ^^^  reedificarent,  et  reedificare  licebit 
(juandocun(|uef'^  et  ubicunque  voluerint  super  aquam  Carentone  per  totam  terram 
suam   de  feodo  Brit.;   et  pro  bac  conventione   firmiter  tenenda  donavit  predictus 

30  abbas  memorato  Rogerio  uiium  palefridum  centum  solidorum  Andegavensium. 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  ut  bec  conveniio  et  concordia  in  presentia  mea  facta, 
sicut  in  hac  presenti  carta  continetur,  ab  utraque  parte  inconcusse  et  intègre  tenea- 
tnr;  et  quia  molendina  eorumdem  abbatis  et  monachorum  et  predicti  Rogerii 
penuiia  aque  multotiens  cessabant  et  molere  non  poterant,  indulsi  eis  et  concessi 

3o  ut  a(|uam  suam  in  suis  vivariis  intègre  tenerent  et  conservarent,  quotiens  sibi  vide- 
rint'*^^  expedire  ad  opus  molendinorum  suorum  et  abbatie,  et  banc  mcam  in(hilg(ii- 
tiam  et  concessionem  hac  presenti  carta  mea  confirmavi.  Et  quia  inter  eos  dueihnn 
erat  vadialum  super  serviciis  (jue  dictus  Rogerus  debebat  prenominatis  abhali  «i 
monachis  de  feodo  unius  lorice  quod  est  apud  Bauquenchai ^*^  et  apud  Sancluni 

(*)  Bauclienc.  B.  —  i**)  de  monarliis  apiul  Sanclum  Kbrulfumsed  tandem  B.  —  W  ad  duo  mol.  />. 
—  (■')  Bril.  B.  —  '■  reedillcaronl ,  (hkxI  cliam  eis  licchil  (j.  /{.  —  (0  videroiil  B.  —  1?)  Bauchcn- 
CflV  B. 


HENRI  IL  73 

Nicolaum,  et  de  quadam  vavassoria  terre  qiie  est  inter  Tolquentam  et  Carentonam, 
taliter  fuit  concordatum  illud  duellum  coram  me  et  Ricardo  de  Humeto  senes- 
callo  (51c)  meo  Normannie  apud  Cadomum  in  eskecario  ^'''  meo,  quod  memoratus 
Rogerus  sen'iet  sepedictis  abbati  et  monachis  de  f'eodo  unius  lorice  cum  equis  et 
armis  in  exercitibus  meis  quotiens  de  mandate  meo  ab  eis  submonitus  fuerit,  et  de  5 
predicta  vavassoria  sennet*''^  suis  stipendiis  de  servitio  unius  equi  sepefatis  abbati 
et  monachis  in  negociis  suis,  quotiens  ab  eis  submonitus  fuerit.  Concedo  insuper  et 
confirmo  omnes  ecclesias,  décimas,  homines  et  nemora  et  terras  et  redditus  et  liber- 
tates  et  quitancias  quas  eisdem  abbati  et  monachis  donaverunt,  concesserunt  et 
cartis  suis  confirmaverunt  de  donis  progenitorum  suorum  et  suis  Willermus  comes  10 
Pontivi,  Robertus  comes  Legrecestrie ,  Galerannus  comes  Mellenti,  Willermus  de 
Sancto  Serenico  et  Symon  comes  Ebroicensis,  et  Willermus  de  Romara'"',  et  Ricar- 
dus  de  Altifago  et  Richerius  de  Aquila ,  et  Ricardus  Fresnel  et  Gualrpaelinus  ''"'  de 
Ferrariis  et  Amalricus  de  Gaceio.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  ut  supradicti  abîmas 
et  monachi  suprascripta  omnia  que  bac  presenti  carta  mea  continentur  ita  pacifico  lô 
et  quiète  teneant  sicut  umcpiam  aliquis  hominum  '^'  aliquid  de  me  melius  et  hono- 
rificentius  tenuit. 

Teste  meipso,  et  Arnulfo  Lexoviensi  episcopo,  Ricardo  de  Humetis  senescallo  [sic] 
Normannio,  et  Roberto  de  Harecort,  et  Godardo  de  Vaus. 

Apud  Cadomum.  20 

DXIV 

Delisle,  n»  318. 
I  173-1  1 7.5-1 1  78.  —  Claen. 

Conjtrmalion  à  l'cJjbaye  de  Saint-Sauveur  de  ses  biens  situés  en  An(jlelerie. 

A.  Orij^inal  perdu.  j5 

/»'     In»fx-\iriiu»  <U-   1.31.3   au   Piihlir   KeconI  OUice,  (iliartrr  HoU»,  7*  anm'-c  H  Jvloimnl  II,  iiinii- 
liranc  1  7. 

II.     \îonastiron  Angtirnnuin ,  t.  VI.  vol.  ii,  j).   i  i  of) ,  d  après  B.  —  h.  Caleiidni  of  llic  Cliarlci    Hulls , 
•    III,  p.  233,  piècp  \tt;  tiriipic  mention,  d'aprrs  li. 

W  f^hr-kario  B.  —  (^'1  «erviet  »inguli»  diebus  d«'  ««nicio  II.  —  ''/  (\innaia  li.  —  (■')  (lidcpic 
lina»  B.  —  •'  homo  //. 

i.iuiiTM  r.T  mnjtu%%.  —  vu*.  10 


-h 


I  HENUI    II. 


Kvlon,  j).  ic),  à  la  datt'  du  i  i5(). 

Ce  doruinont,  (|in  a  t'tr  classé  par  K\toii  (p.  19  )  à  raiint'c  1  i56,  est  poshTieur  à  1  172-1 178  , 
ainsi  que  U-  piouvi-  le  Dei  (fratiit ;  la  souscription  du  ronnt'lablc  Richard  du  llonunct  prouve  qu'il 
est  au  plus  lard  dt-  1  178.  Voir  la  note  chronologiquo  do  la  pièce  précédente. 

h  Heniicus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aqiiitai)orum,  et 
cornes  Andegavuruni,  omnibus  archiepiscopis,  episcopis,  comitibus,  vicecomilibus, 
justiciis  et  oniiiii)us  lldelibus  suis  Francis  et  Anglis,  saliiteni. 

Sciatis  me  dédisse  et  concessisse  abbacie  Sancti  Salvatoris  de  Constantino  et  mo 
nachis  ibidem  Deo  servientibus  capellam  Sancte  Margarete  de  Sabyndone,  cum 

10  decimis  et  elemosinis  eidem  capelle  perlinentibus,  et  cum  oblationibus  curie  Wil- 
ielmi,  filii  Wilielmi  Filii  Johannis,  cjue  idem  Willelmus  eidem  abbacie  dedil,  et 
conredii  sui  decimam  in  eadem  villa,  et  pannagium  XX.  porcorum  suorum  iiberum, 
et  ad  usus  sucs  de  bosco  prefati  Wilielmi  unaquaque  die  lessuni  unius  bominis,  vel 
duobus  diebus  unam  snmniam   e(|ui.  Si   vcro  monacluis  (nii    ibi   moratur  absens 

lô  fuorit,  cum  redierit  et  baberc  volucrit,  babebil  quanliini  ti  Inde  in  absentia  sua 
rétro  luerit,  insupcr  XVI.  acras  terre  in  eadem  villa  ad  prelalam  capellam  perti- 
nentes. Item  concedd  et  conllrmo  prt'djclc  abbafie  ecclesiam  Omnium  Sanctorum 
dt  Mingfbam,  cum  capella  Sancte  Marie,  et  cum  omnibus  beneliciis  ad  eandem 
ecclesiam  j)ertinentibus;  et  preterca  in   cadein  villa  dimidiam   rarucatam  terre,  e1 

00  vigiidi  acras  prati,  et  très  acras  jnxta  ecclesiam  ad  ediflcium  domorum  suarum, 
sicut  \\  illt'Imus  de  Solariis  eidem  abbacie  dédit.  Concedo  etiam  eis  et  conHrmo  ter- 
rani  (juani  Baldt'winus  de  Porleseia  in  insula  de  Porteseia  eis  dédit  concessu  domini 
sui  \d('  de  Port,  dimidiam  scilicet  bidani  et  1res  acras  terre.  Insuper  dedi  eis  et 
concessi  per  totas  terras  meas  ut  in  forestis  meis  accipiant  de  mortuo  bosco  (pian 

9.)  Inni  eis  necesse  est  ad  focum  suum  et  ad  claudendum  baias  suas,  et  pannagium  dedi 
eis  liberuin  in  forestis  meis.  Et  volo  ut  non  respondeant  de  biis  omnibus  alicui  nisi 
corain  me  vel  justiciis  meis.  Hec  omnia  dedi  eis  et  concessi  in  perpeluam  elemo- 
sinam  pro  amore.  Dei  et  pro  anima  Henrici  régis,  avi  mei,  et  aliorum  antecessorum 
meorum. 

3<«         l'estibus    :    Hirardo   de    lliinielis,    Jordano    Tesson,    \\  illeimo   Filio    Jobannis, 
Meholao  de  \ayens,  \\  illeimo  Filio  llamonis. 
\pud  Cadomuni. 


HENRI  II.  75 

DXV 

Delisle,  n"  3/19. 
1172-1170-1178.  —  Cherbourg. 

Confirmation  des  biens  de  l'abbaye  de  Saint-Sauveur. 

A.  Onginal  en  très  mauvais  état;  Archives  de  la  Manche,  H,  fonds  de  Saint-Sauveur-leVicomte     5 

(non  réperlorié).  —  Photographie. 

B.  Copie  du  xiiT  s.,  dans  le  cartulaire  de  Saint-Saiiveur-le-Vicomtc,   Archives  de  la  Manche, 

H  non  coté,  n'  1.  —  C.  Texte  altéré  de  la  même  charte,  cartulaire  de  Saint-Sauveur,  n"  6. 
—  D.  Copie  au  Trésor  des  Chartes,  Archives  nationales,  J  i64,  fol.  i/i  r*,  n"  34;  vidimus 
de  Charles  M,  août  1409.  —  E.  Copie  de  l'an  i  ''161,  à  Caen,  collection  Mancel,  vol.  1\  du  lo 
recueil  de  chartes,  fol.  igS.  —  F.  Copie  moderne,  aux  Archives  de  la  Manche,  en  caractères 
ffothiques,  portant  au  bas  la  date  de  1 163,  vue  autrefois  par  M.  Delisle,  non  retrouvée.  — 
G.  Fragments  relatifs  aux  biens  situés  dans  l'ile  de  Jersey,  insérés  dans  l'enquête  de  1009  ' 
Placita  de  qao  waranto;  Rolls  of  ihe  assizes  hetd  in  the  Channel  isiands,  a.  D.  1309.  p.  228. 

Eyton,  p.  24.  —  Hound,  n°  980.  i5 

Voir  à  rinlroduclicn,  p.  322-325,  la  dissertation  consacrée  par  M.  Delisle  à  ce  document  et 
aux  falsifications  dont  il  a  été  l'objet.  —  Dans  rétablissement  de  ce  texte,  M.  Delisle  a  suivi 
l'exemplaire  orif.nnal  (A)  et  la  copie  insérée  sous  le  n°  1  dans  le  cartulaire  do  Saint-Sauveur  [B], 
en  mettant  tn  italiques  les  passages  qui  nexistent  plus  ou  ne  sont  plus  lisibles  dans  rorii,Mnal; 
pour  ces  derniers  passages  il  a  suivi  la  copie  {B)  du  cartulaire,  n"  1.  Il  donne  en  note  les  inodili-  ^o 
cations  ou  falsifications  qui  se  rencontrent  dans  la  2*  rédaction  du  document,  cartulaire  de  Saint- 
Sauveur,  n*  6  (C).  —  L'acte  ne  peut  pas  être  postérieur  à  1  1  78;  il  a  été  souscrit  :  1°  par  l\ichard 
de  Bohon,  evéque  de  Coutances,  mort  en  novembre  1  180  ou  plus  probablement  en  •  i  79;  2"  par 
Jean  Fil»  de  Luc,  devenu  évéque  d'Evreux  huit  ou  neuf  ans  avant  la  fin  du  règne;  3°  par  Jour- 
dain Taisson,  mort  en  1178;  4*  par  Richard  du  Hommet ,  mort  en  1  1  7().  Henri  H  a  repassé  îB 
'le  .Normandie  en  -Angleterre  en  juillet  1  178,  et  n'a  pas  (piiHi-  l'Angleterre  jusqu'au  milieu  d'avril 

II..  l)»-i  ^ralia  rex  Anglonim,  et  dux  Norniannonuii  et  .Aqiiitanoruin,  et  coinos 
Xiifb'gavonjrn,  archiepiscopis,  rpiscopis,  aj)l)alil)us,  roiiiilil)us,  l)ar(Hiil)u.s,  jiisliciis, 
▼irecomitihus  et  oiiinihus  ininistris  ctjidilihus  suis  iotius  terre  sue  ciUa  mare  et  ultra,  :\a 
salutem  '•'. 


<•/    (rtte  litjne ,  ronime  Inui  lr%  autiri  f/unaijcs  tii<iti  mus  en  iliilnjnes ,  est  conforme  an  le.rte  B  I  rurlii- 
tatrt  de  S. -Sauveur,  n'  I  . 

lu. 


70  HRNKÎ   II. 

5ciatis  (|U0(1  ego  liabeo  in  manu  el  protectione  niea,  sicut  nuani  dominicam, 
a})haciam  Sancti  Salvatoris  de  Constantino  cuin  omnibus  robus  et  possessiofii6u."î 
('idem  abhalic  pcrlinentibas ,  sicat  presens  caria  in  subsequcntibns  déclarât.  Concedo 
«.'tiam  predicle  abbalie  et  hac  caria  mea  confirmo  ut  sit  libéra  et  quieta  ab  omnibus 
ô  rébus,  et  per  totam  terram  moam  Anglie  et  Normannie  quietantiam  suam  de  omnibus 
rébus  suis  in  civitatibus  et  castellis  el  villis  et  niuvlinis  cl  mercatis,  et  in  portubus  maris 
de  pontagio  apud  Hantoniam  et  apud  Sorham,  et  j)er  totam  terram  suam  le  werer^'*, 
et  iii  omnibus  aliis  consuetudinibus.  Similiter  do  eis  pasnariium  suam  in  omnibus 
itcmoribus  meis  el  haiis,  el  (fuiafaid  ego  ipse  eis  dcdi  in  perpeluam  elemosinam  con- 

H)  cedo  et  conllrmo,  videlicet  Ibrum  apud  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Podiis  in  die 
Veneris,  el  nundinas  in  diefesti  SancliGeor^//  el  in  quarla  Jeria  llogacionum.Item  do  et 
concedo  bcrnagiuni  el  greveriam  meam  de  Torgistorp  et  nundinas  festi  Sancti  Michaelis , 
apud  Sanctuiu  llrimelandum  nundinas  in  die  feslo  ejusdem  sancti,  et  capellani  Sancti 
Leodegarii  de  Marlreneio  cum  terris  et  eleniosinis  eident  capelle  pertinentibiis ,  et  nundinas 

lô  in  [esta  ejusdem  sancti.  Concedo  etiam  et  confirmo  ecclesias  de  feodo  de  Bruis, 
xidelicet  ecclesiam  ejusdem  ville  cum'"''  capellis  suis  Sancti  Pelri,  Sancti  Dyonisii  et 
Sancti  Thome,  et  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Covilla'"',  et  ecclesiam  Sancti  Martini 
le  Ciirart'*'',  et  ecclesiam  Sancti  Chrislofori  cum  pertinentiis  suis.  Concedo  etiam  et 
confirmo  omnes  ecclesias  quas  prcdicla  abbatia  tenet  in  insula  de  Gerseio^'',  videlicet 

■xo  totam  ecclesiam  Sancti  Broelarii  cum  quinque  partibus  décime  et  cum  terris  eidem 
ecclesie  pertinentibus,  totam  ecclesiam  Sancti  Pétri  de  Deserto  cum  medietate 
di'cime  et  terris  et  elemosinis  eidem  ecclesie  pertinentibus,  [et  in  cadem  j^arrochia , 
de  dono  Symonis  de  liaga,  terram  ad  unum  aratrum  et  lerram  quam  dédit  Uan- 
nulfus  presbiter,   totam  ecclesiam   Sancti  Helerii   cum   medietate  décime  et  cum 

73  terris  et  elemosinis  eidem  ecclesie  pertinentibus;]  ^'^'  totam  ecclesiam  Sancti  Cle- 
ujentis  cum  quinque  partibus  décime  et  cum  terris  et  elemosinis  eidem  ecclesie 
pertinentibus;  et  in  eadem  parrocbia  de  dono  Willelmi  de  liasneriis  unam  minam 
frumcnti;  totam  ecclesiam  Sancti  Jobannis  de  Quercubus  cum  capella  Sancte  Marie 
de  Bona  Nocte  et  terris  et  elemosinis  ecclesie  et  capelle  pertinentibus,  et  in  eadem 

"io  parrocbia  terram  ad  unum  aratrum  de  dono  Heudonis  de  Sotewast,  quam  tenent 
les  Hordelluns,  et  in  omnibus  aliis  ecclesiis  ejusdem  insuie  sextam  partem  garbarum. 
Concedo  etiam  et  confirmo  omnes  donationes  quas  Rogerus  vicecomes,  qui  eamdem 
incoavil  ;d)I)atiam,  et  omnes  ejus  successores  eidem  abbatie  fecerunt  in  ecclesiis,  in 

f*)  Icnurec,  Icg.  le  wn-c  I).  —  '')  Ici  cl  dans  beaucoup  d'endroits  de  cette  charte,  la  préposition 
cum  est  fîfjuréc  par  tes  lettres  co  surmontées  d'un  sifjne  d'abréviation.  —  f')  do  Rauvilla  C,  texte 
altéré.  —  '•')  Le  Giral  F).  —  W  Gcrsoio  D.  —  C^)  Ce  passage,  que  nous  mettons  entre  crochets,  manque 
dans  te  texte  altéré  C. 


HENRI  IL  77 

decimis,  in  terris,  in  nemoribus,  in  aquis,  in  niolendinis,  in  pratis,  et  in  quibus- 
cumc[ue  donariis  eidem  abbatie   manum  misericordie  porrexerunt.  De  doriatione 
autem  predicti  Rogeri  bec  sunt  :  in  burgo  Sancti  Salvatoris  donavit  ecclesiam  Sancti 
Johannis  cum  pertinentiis  suis  et  unum  moiendinuni  cum  tercia  parte  aque,  et 
ducentas  XL.  acras  terre  in  eadem  viiia,  et  quinque  prata,  unum  inter  virgultum    5 
et  aquam,  aliud  pratum  del  Parc,  et  pratum  de  Valie  Hosber,  et  pratam  Souin  et 
pratnm  camerarii,  apiid  Haumaisnil^^'  duo  prata,  unum  subter  terrain  Vavassoris,  aliud 
juxta  maresc  et  très  piscarias  in  aqua  que  vocatur  Unva  ;  decimani  vero  totius  victus 
domus  sue  in  pane,  in  carnibus,  in  piscibus,  in  volatilibus  et  in  omnibus  aliis  rébus 
que  ad  cibum  pertinent,  decimam  omnium  reddituum  ejusdem  ville,  molendini,  lo 
teionei,  nundinarmn  et  furni,  decimam  de  pasnagio  omnium  nemorum  suorum  et 
haiarnm,  et  de  venatione  et  de  arietibus,  de  maresc  *'*'  et  de  venditione  omnium 
nemorum,  qualicmiique  modo  vendantur,  [et  de  bosco  ad  suum  opus,  scilicet  ad 
suum  ignem  omne  jacens  viride  et  stans  siccum  et  materiem'"'  ad  suum  berberge- 
mentum  quantum  eis  convenit  sicut  ipse  dominus  babet,  et  ut  porci  monachorum  i5 
in  nemoribus  et  haiis  cum  porcis  domini  sui  communem  habeant  pasturam '*''] ,  et 
decimam  de  piscariis  [quas  babebat  in  suo  dominio,  in  aqua  que  vocatur  Unva, 
H  de  aliis  piscariis]  ""*  quas  homines  de  illo  tenebant  concessit  abbatie  et  monachis 
usque  ad  pum  locum  qui  vocatur  Longa  Racha ,  et  ecclesiam  Sancti  Pétri  de  Treau- 
viila  cum  decimis  et  elemosinis  eidem  ecclesie  pertinentibus,  et  unam  acram  terre  20 
que  est  in  média  villa,  et  totum  locum  tam  in  domibus  quani  in  virgultis  et  ortis 
(jui  juxta  eamdem  ecclesiam  situs  est,   et  decimam  molendinorum  suorum '''  in 
e^idem  villa  existentium.  [Item  (iaufridus  filius  Willelmi'^^  in  eadem  villa  dédit  deci- 
mam unius  molendini]  '*'.  Dédit  etiam  Rogerus  vicecomes  predicte  abbatie  ecclesiam 
Sancti  Germani  de  Diretb''^  cum  pertinentiis  suis,  et  in  eadem  parrocbia  unam  2.) 
vavassoriam  terre,  et  dimidiam  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Podiis  cum  medietatc 
décime,  et  terram  Willelmi  Floridi  et  feodum  IIair[on],  et  ecclesiam  de  Ilainevilla 
cum  pertinentiis  suis,  et  decimam  unius  molendini   et  dimidiam  acram  terre  et 
vavassoriam  quam  tenet  presbiter;  ecclesiam  Sancti  Martini  de  (jcrovilla  cum  per- 
tinentiis suis  «'t  duas  vavassorias  quas  t^ncnl  Kslricus  et  Folin.  [Ecclesiam  Sancle  3<> 
Marieuie  Valle  Se^ir  cum  pertinentiis  suis  et  ({uarlam  parlcm   ejusdem  ville  cinn 
quarta  parte  molendini,  ecclesiam  Sancti  Joliannis  de  Bosco  cum  pertinentiis  suis, 
rnedietateni  ecclesie  Sancti  Audoeni  de  Catevilla  cum  pertinentiis  suis;]^J^  ecclesiam 


■  Haiimasnil  I).  —  ''  i-t  iM  nian-M-  />.  —  (')  mai4*riaiii  1).  —  !*')  I,c  passagr  entre  cro(lirl.\  rW 
omis  dam  le  texte  altère  ('.  —  '•)  omis  dam  C.  —  C^)  I)  omet  :  stinnini.  —  t")  inal  d'une  leclnie 
donteute  >ur  rnriginal  A.  —  ^'>   omit  dnnt  C.  —  <')  I)irc<li  />.  —  'il  passaifc  omit  dans  ('. 


78  HENRI    II. 

Sancli  Salvatoris  de  Potra  Ponte  ciiin  pertinentes  suis  et  très  acras  terre  quas  Malus 
Vicinus  t't  fiatres  ejus  dederunt;  ecclesiani  Sancti  Ueu)igii  [cuni  capella  Sancti 
Christofori  et  cuin  pertinentiis  suis;  ecclesiani  Sancte  Marie  de  Colund^a  cum  perti- 
ncntiis  suis,  et  terram  ad  unum  aratruin  cpiam  Hogcrus  camerarius  dédit;  ecclesiain 
5  Sancti  Stt'pliani  de  Auvers  cum  pertinentiis  suis;  ecclesiani  Sancti  Martini  de 
Leviiia''^  cum  pertinentiis  suis,  et  sex  acras  terre;  duas  partes  ecclesie  Sancti  ller- 
melandi''"'  de  Botevilla  cum  pertinentiis  suis;  medietates  ecclesiarum  Sancti  Martini 
de  Fredevilla  et  Sancti  Martini  de  Escallevilla  cum  pertinentiis  suis,  et  in  utracjue 
\illa  terram  ad  unimi  aiatrum]^'^   Ecclesiani  Sancti  Ilylarii  de  Buschervilla  cum 

lo  peilinentiis  suis;  [ecclesiam  Sancti  (iermani  de  Tornebusc  cum  pertinentiis  suis, 
et  vavassoriam  terre  (juam  presbiter  tenet'''^.  In  villa  de  Bricpiebosc  XVII.  vavasores 
et  unum  molendinum;  in  l^adulli  Villa  terram  unius  militis  quam  Serlo  Lober  tenel 
et  unam  vavasoriam  quam  Ricardus  presbyter  tenet,  et  aliam  quam  Salomon  tenet]. 
Concedo  etiam  et  confirmo  dona  (jue  VVilIelnms  Rogonis  (ilius  eidem  abbatie  fecit, 

i5  videlicet  totam  terram  quam  babebat  in  Fontaneto  juxta  Vada,  [et  (juicquid  babe- 
bat  in  ecclesia  ejusdem  ville,  et  unam  minam  frumenti  (piam  babebat  in  molendino 
de  Warovilla '"^  et  in  Ilaga  terram  (|uam  tenebat  de  eo  Willelmus  Migellun] ''^*.  Con- 
cedo et  confirmo  ecclesias  Sancti  Martini  et  Sancti  Medardi  de  Goé  [(juas  (iaufridus 
Juas  et   Rogerus  de   Magneville  et  Robertus  de  Dic'^'  predicte  abbatie   libéras  et 

2o  quiet  dederunt  cum  decimis  et  terris  et  eiemosinis  eisdem  ecclesiis  pertinentibus. 
Concedo  etiam  et  confirmo  ecclesiam  Sancti  Micbaelis  de  Salomonis  Villa  cum 
appenditiis  suis,  (piam  dédit  Radullus  de  SifTrewast,  et  in  eadem  villa  medietatem 
unius  molendini,  et  de  dono  Gauhidi  de  Sortoovilla''"'  et  Jobannis  de  Anslevilla 
ecclesiam  Sancti  Pétri  de    \rebiteecclesia  cum  pertinentiis  suis]  '"'.  Concedo  etiam 

20  et  coidlrmo  ecclesiam  Sancte  Maiie  de  llulmo,  ([uam  Ilelias  de  Agnis  et  Aelitz  de 
Aubemara  eidem  abbatie  dederunt  cum  appendiciis  suis;  et  ecclesiam  Sancii  San- 
sonis  de  Anslevilla 'J'  cum  apjiendiciis  suis,  quam  Radulfus  de  Pirou  et  Willelmus 
SiitMi  eidem  abbatie  dederunt.  In  Anglia,  de  dono  Willelmi  de  Solariis,  concedo  et 
confirmo  ecclesiam  Omnium  Sanctorum  de  Aliiiguebam'"''  et  capellam  Sancte  Marie 

(')  Licvilie  IJ.  —  i*")  Hermi'Iadi  1).  —  W  omis  dans  C.  —  '''^  Dans  le  texte  altéré  (' ,  on  lit  :  «  (lon- 
cedo  et  confimio  dona  que  fecit  Eudo  >iceconics  eidem  abbatie,  videlicet  ecclesiam  et  derimam 
S.  Gcrmani  de  Tournehii  et  vavasoriam  quam  tenet  presbiter».  Le  reste  du  passaije  entre  crochets 
est  omis  dans  C.  —  W  Varovilia  D.  —  C)  Passage  omis  dans  C.  —  (k)  DelHic  /).  —  C')  Sorlovilla  D. 
—  (')  Ce  passaije  est  omis  dans  le  texte  altéré  C,  et  il  a  été  remplacé  dans  ce  texte  par  l'addition  sui- 
vante :  «Concedo  etiam  et  confirmo  donationes  quas  eidem  abbatie  misericorditer  fecit  Alganis 
e|)iscopus  in  ecclesiis  et  terris  et  qnibuscunque  decimis  et  eiemosinis  eisdem  ecclesiis  peilinen- 
libus.»  —    j!    \nnevilla  /). —    ••     Xligebim  I). 


HENRI   II.  79 

cum  appendiciis  suis,  et  LXIII.  acras  terre  et  XX.  prati '*l  De  dono  Wilielmi  Filii 
Johaimis  capellam  Sancte  Margarite  de  Babintonia  cum  decimis  et  terris  et  elemo- 
sinis  eidem  capelle  pertinentiLus.  Apud  Porteseiam,  de  dono  Baiduini,  ejusdem 
ville,  sexaginta  acras  terre.  Concedo  etiain  et  confirmo  donum  quod  Paganus  de 
\\  t'Hebof  fecit  eidem  abbatie,  vadelicet  quicquid  habebat  in  Nova  Villa  que  est  juxta  5 
Trincort^'  in  ecclesia  et  nemore  et  terris  et  molendino  et  prato,  ut  illud  monacbi 
predicte  abbatie  libère  et  quiète  habeant.  Concedo  autem  predicte  abbatie  et  mona- 
chis  ejusdem  abbatie  et  liac  carta  mea  confirmo  omnes  suprascriptas  donationes  in 
liberam  et  perpetuam  elemosinam.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta 
abbatia  etpredicti  monacbi  oninia  cpje  eis  tam  a  nie  quam  ab  aliis  rationabiliter  data  lo 
sunt  babeant  et  teneant  cutn  omnibus  pertinentiis  suis  bene  et  in  pace,  libère  et 
quiète,  cum  omnibus  lib^rtalibus  et  liberis  consueludinibus  suis. 

Testibus  biis  :  Ricardo  Constanciensi  episcopo,  Johanne  Filio  Luce,  Jordano  Taxo- 
n[is],  \\  illelmo  de  Vernone,  Ricardo  de  Haia,  Hengugier  de  Bohun,  Ricardo  de 
Hum^etis],  Hosber  de  Hosa.  i5 

Aj)ud  Cesaris  Burgum. 


DXVI 

Delisle,  11°  35o. 
I  172-1  I  73  •  1 178  (vers  1 178?)  —  Ohinon. 

(yjnfirmation  de  l'acte  par  lecjael  Payen  de  Mancic  a  donné  à  l'abhayc  de  FonlevraaU  20 
le  tiers  du  minage  de  Sauniur. 

A.  Orignal  f*rdu. 

li.  G»|iie  dapn-i  rori^Mnai;  Bil>iiothcr|iii*  nationale,  nis.  latin  1/180,  t.  1,  j).  7/i.  —  C.  (."ai  lulaiic 
de  Fonlevraull,  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lai.  u4i/|,  fol.  24.  —  If.  Fragincnl  , 
d'après  le  caiiulaire,  nu.  latin  .')'i8o,  t.  Il,  p.  /|(j.  sS 

Voir  l'IntrrKluclion,  |>.  at)-^,  noie. 

l'uiund,  II"  107/1. 

(^elte  pi/ici!,  |K)*léripurc!  à  1  172-1  17.*^,  p«'iil  avoir  ëlé  rédigée  vers  1  178,  ainsi  (pie  l'indicpie  la 
taille  !  n*  35o),  mais  le  Tait  nV%t  pa»  eertain. 

►'  «i^inti  arra»  prati  l).  —    *•  l)ant  tonifinal.  Ici  deux  pienùeret  lellrc»  de  ce  mol  nul  tlispni  h. 


80  HENKI    II. 

II.,  Dei  gratia  rex  Anglorum  ^''',  et  dux  Normannorum  et  Aquilanorum,  et  coines 
Andpfjavoniin,  archiepiscopis,  cpiscopis,  al)l)atil)iis,  comitibus,  baronibus,  justiriis, 
viceconiitihus,  ministris  et  omnibus  fidclibus  suis,  saiutcni. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  raila  uiea  conlirmasse  Deo  et  ecclesie  Béate 
5  Marif  de  Fonte  Ebraudi^""'  et  monialibus  ibidem  Deo  servientibus  terciam  partem 
omnium  reddiluuui  Pagani  de  Mange  el  Dionisie  uxoris  ejus'''  in  minagio  suo  Sal- 
muii  rt  in  a(|ua  in  perj)etuam  elemosinam,  quam  terciam  j)arlem  reddituuin  d 
aquc  idem  Paganus  et  ipsa  Dionisia,  uxor  ejus,  et  \\  iilelmus  et  Plnii|)pus,  lilii 
eorum,  dedcrunt  eidem  ecclesie  et  monialibus  prediclis,  in  presentia  inea,  et  in  ])er- 

lo  petuam  elemosinam  concesserunt ,  ila  quod  j)reratus  Paganus  et  fdii  sui  babebunt 
duas  partes,  in  quibus  ecclesia  prefata  habebit  decimam  quiète  et  paciflce,  quam 
piius  posside])at  in  elemosina,  sibi  ab  Ilerveo'''^  Rabel  data  et  légitime  concessa,  de 
omnibus  redditibus  ipsius  Pagani,  ita^'^  eciam  quod  iste  due  |)artes  non  tradantur 
ad  flrmam  alicui  nisi  monialibus,  quamdiu  ipse  tantumdem  dabunt  quantum  alius 

lô  aliquis  pro  cis  rationabiliter  daret.  Quare  volo  <'t  (irmiter  precipio  quod  eadem 
ecclesia  et  moniales  predicte  redditum  prenominatura  et  aquam  babeanl  et  teneant 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plcnaric  et  bonorillce,  sicut  prenominatus 
Paganus  et  Dionisia  uxor  ejus  et  fdii  eorum  ea  ipsa'*^'  dederunt  et  concesserunt  in 
presentia  mea  et  sicut  bec  carta  mea  testatur. 

••o  Testibus  :  Slepbano  de  Turonis  senescballo '^'  Andegavensi,  Mauricio  deCroun, 
Roero  de  Roech'*'*,  Nivardo  de  Rocheforti,  et  Nicolao  de  Sancto  Paerno  preposito 
Salmuri. 

A|)ud  (ibinonem. 

DXVII 

a5  Dolisle,  n"  35o  A. 

1  I  yi-i  178-1 178  (vers  1 178?)  —  Cliiiion. 

Texte  de  la  même  charle,  arrange  au  xvj'  siècle. 

li.  Copie.   Archives  de   Maine-ct-Loirt',    fonds   de   Fonlevrault ,   minage  de  Saumur,  fol.   y..  — 
C.  Autre  rople,  ihid.,  fol.  1  v",  avec  des  altérations  différentes. 

3o  Round,  n°  107/». 

(')  An;,dii'  C.  —  C»)  Ebraldi  C.  —  "  sue  C.  —  f''!  Ilerveio  C.  —  t"  et  ita  C.  —       ipsi  B;  ijisa  C. 
—  (b)  senescallo  C.  —  '''^  Roorg.  de  Kocch.  C. 


HENRI  II.  81 

Henricus ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  dux  Neustrie  et  Aquitanie ,  et  cornes  Ande- 
gavensis,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vice- 
comitibQS,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Notum  facimus  omnibus  nos  Deo  et  ecciesie  Béate  Marie  de  Fontebraido  et  mo- 
nialibus  in  ea  divinum  numen  pie  et  sancte  coientibus,  tertiam  partem  redituum    5 
Pagani  de  Mange  et  Dionisie  uxoris  ejus  de  medimnario  Salmuriensi  et  aquario  in 
perpetuam  elemosinam  concessisse,  quam  tertiam  partem  redituum  dictus  Paganus, 
uxor  et  Guiiieimus  et  Philippus,  filii,  ecciesie  et  supradictis  monialibus  presentibus 
in  perpetuam  elemosinam  erogarunt.  Relique  sunt  dicto  Pagano  due  partes  ejusdem 
medimnarii,  de  quibus  décimas  prefata  obtinebit  ecclesia,  sicut  de  omnibus  dicti  10 
Pagani  reditibus,  gratia  et  iiberalitate  Hervei  Kabel,  antehac  obtinebat.  Nolumus 
etiam  ut  due  iste  partes  nisi  prefatis  sanctis  monialibus  locentur,  dummodo  tamen 
rationabili  pretio  Iructum  earum  exequent.  Volo  preterea  et  qua  valeo  authoritate 
precipio  ut  prenominatum  duplicem  reditum,  medimnarii  scilicet  et  aque,  prefata 
ecclesia  et  dicte  moniales  pacifice,  quiète,  intègre,  plene  et  honorifice  excipiant,  i5 
quemadmodum  dictus  Paganus,  uxor  et  filii  concesserunt. 

Testibus  :  Stephano  de  Turonis  seneschallo  Andegavensi,  Mauricio  de  Creon, 
Roosq.  de  Rooch  [sic],  Nivardo  de  Rochefort,  Nicolao  de  Sancto  Paerno  preposito 
Salmuriensi. 

Apud  Cliinon.  ao 

DWIII 

Delisle,  n'  35i. 
1 172-1  lyS— 1 178.  —  Gisors. 

Confirmation  de  l'acte  par  lequel  Guillaume  de  Saint-Jean  a  donné  à  l'ahhaye  de  Fon- 
tevraalt  trois  marcs  d'argent  sur  le  domaine  de  Compton^^K  a5 

A.  Orijjinal  mutilé,  scellé  sur  double  queue;  Archives  de  Maine-et-Loire,  fonds  de  Fontcvrault, 
tilres  d" Angleterre,  liasse  1,  charte  37.  —  PaOTOGnAPinE. 

D.  Extrait  d'après  l'original;  liihliothèfpie  nationale,  ms.  latin  5/i8o,  t.  I,  p.  a6(j. 

n.  Ddisie,  IntrrxJuction  ,  p.  364. 

Honnd,  n'  1073.  3o 

Sootcription  de  fjeofTroi,  évéqun  d'yVngers,  mort  en  1 178. 
**'  La  lahlc  [xjrtc  par  erreur  Crompton. 

CIIAITU  R  OfFL^It.  —  TU*.  1 1 


82  HENRI  II. 

Ilenricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoium  et 
romos  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronil)us, 
justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  ficl('lil)us  suis  totius  terre  sue  citra  mare  et  ultra, 
saluti'm, 
5  Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbatisse  et  monialibus  Fontis 
Ebraudi  donationom  quam  Willelmus  de  Sancto  Johanne,  pro  anima  matris  sue  et 
antecessorum  suorum,  eis  fecit  de  tribus  marcis  argenti,  singulis  annis  babendis  de 
redditu  suo  Cuntone,  de  termine  Sancti  Micliaeiis,  ut  die  sancti  Benedicti,  qua 
mater  sua  obiit,  moniales  inde  roficiantur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  j)re- 
10  dicte  moniales  habeant  bene  et  in  pace  et  integi'e  illas  très  marcas  singulis  annis 
de  redditu  jam  dicti  manerii,  ad  prenominatum  terminum,  sicut  carta  Willelmi  de 
Sancto  Jobanne,  quam  inde  babent,  testatur. 

Testibus  :  R.  arcbiepiscopo  Rothomagensi ,  W.  episcopo  Cenomannensi,  G.  epi- 
scopo  Andegavensi,  comité  Willelmo  de  Mandevilla,  Hugone  de  Laci,  Seibero  de 
i.s  Quinci,  Reginaldo  de  Paveilli,  Roberto  de  Stutevilla. 
Apud  Gisorcium. 


DXIX 

Delisle,  n°  352. 
1  i-^a-i  173-1 178.  —  Le  Mans. 

30       Confirmation  des  franchises  et  des  coutumes  des  bourgeois  de  La  Rochelle. 

A.  Original  perdu. 

B,  C,  D.  Copies  modernes;  Bibliothèque  nationale,  niss.  français  16906-16908  et  18970. 

a.   P.  M.irchegay,  Bibliothèque  de  l'Ecole  des  Chartes,  i858,  p.  i56.  —  h.  Callot,  La  Rochelle  pro- 
testante, i863,  p.  4;  le  texte,  p.  89. 

s5  Round ,  n°  ia5i. 

Souscription  d'Etienne  de  Fougères,  évoque  de  Rennes  (1 168-1 178). 

Henricus,  Dci  gratia  rex  Anglorum  et  dux  Normannorum  [et]  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  arcbiepiscopo  Burdegalensi ,  episcopis,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Pictavie,  salu- 
3o  tem. 


HENRI  II.  83 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  omnibus  burgensibus  meis  de 
Rupella,  pro  fideli  sendcio  suo  quod  michi  fecerunt,  omnes  illas  libertates  et  libéras 
consuetudines  quas  comes  \\  illelnius  Pictavie  eis  concessit,  sicut  carta  Ludovici 
régis  Francorum ,  quam  inde  habent ,  testatur,  eo  retento  quod  si  aliquod  magnum 
forisfactum  ibi  emerserit,  unde  quereia  ad  me  vel  ad  dominum  Pictavie,  heredem  5 
meum,  per>"eniat,  quod  ego  veiim  audire,  vel  dominus  Pictavie,  hères  meus,  locjuela 
inde  coram  me  vel  domino  Pictavie,  herede  meo,  tractetur.  Concède  etiam  eis  ut 
habeant  communiam,  ad  defensionem  et  securitatem  ville  sue  et  rerum  suarum, 
salva  fide  mea  et  honore  meo,  et  domini  Pictavie,  heredis  mei,  quamdiu  eam  ratio- 
nabiliter  tractaverint.  Preterea  concedo  eis  et  confirmo  hac  carta  mea  quod  quislibet  lo 
de  eis,  qui  confessus  et  testatus  decesserit,  stabilem  et  ratam  suarum  rerum  habeat 
diNisam,  et  sicut  eam  fecerit  firmiter  teneatur.  Si  vero  aliquis  illoiTim  colli  fractione 
vel  submersione  vel  aliquo  aho  casu  subita  morte  preventus  fuerit,  et  spatium  confi- 
tendi  non  habuerit,  concedo  ut,  secundum  rationabilem  dispositionem  et  considera- 
tionem  parentum  et  amicorum  suorum,  res  sue  distribuantur,  et  elemosine  fiant  pro  i5 
anima  ipsius.  Prohibeo  autem  ne  quis  super  hoc  alicjuam  eis  injuriam  vel  violentiam 
sive  molestiam  inferre  présumât.  Hec  autem  supradicta  a  me  predictis  burgensibus 
meis  concessa  sunt,  Richardo  filio  meo  présente,  herede  meo  Pictavie,  et  assensum 
prebente. 

Testibus  :  \MH<lmo  Cenomannensi,  et  Stephano  Redonensi  episcopis,  Richardo  lo 
filio  régis,  Mauricio  de  Creone,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavensi,  Ful- 
cone  Painello,  Josberto  de  Precigneio,  Fulcone  de  Mastacio,  Philippo  de  Sauconeio, 
I^hilippo  de  Hastingis,  Gerardo  de  Canvilla,  Gaufrido  de  Perchia,  Petro  Filio  Wido- 
nis,  \\  iHf'lmo  de  Ostilli,  Herveo  panetario,  Imberto  fratre  Templi. 

Apud  Cenomannum.  a5 


l)X\ 

Delisle,  n°  353. 
1 171-»  173— I  «78.  —  Le  Moni. 

(^onjirmalion  d'un  t'cliancje  (le  terrains  entre  les  chanoines  de  Saint-Marlin  de  Tours  cl 
les  Bonshommes  de  Gramnwnt  établis  à  Bois-Rahier. 

A.  Original  autrcfoU  icellé  sur  double  queue;  Archives  d'ln(Jrc-el-Ix)ire ,  londs  de  Sninl-Marlin.   So 

iption  (PKtii'nnr  do  FuugAret,  évéquo  «le  Itcnnes  (i  1G8-1 1  78). 

1 1 . 


84  HENRI  IL 

IL  Dei  gratia  rex  Angloiiim,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoriim,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopo  Turonensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baro- 
nibiis,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Turonie  et 
Andegavie,  salutem. 
5  Sciatis  me  dédisse  et  presenti  carta  confirmasse  canonicis  Sancti  Martini  de  Turo- 
nis  prata  mea  que  sunt  inter  Gloriet[am]  et  pontem  de  Cher  in  excambio  pro  bosco 
quod  ipsi  concesserunt  bonis  hominibus  de  Grandi  Monte  qui  manent  in  Bosco  Reher. 
Et  ideo  volo  et  llrmiter  precipio  quod  predicti  canonici  habeant  et  teneant  predicta 
prata  bene  et  in  pace,  et  libère  et  quiète  et  honorifice,  et  boni  homines  de  Grandi 

lo  Monte  boscum  pro  quo  in  excambio  dedi  jamdictis  canonicis  supradicta  prata  mea, 
ita  quod  nuHus  a  modo  eos  inde  vexare  présumât. 

Testibus  :  \\  .  archiepiscopo  Burdegalensi,  W.  episcopo  Cenomannensi,  R.  epi- 
scopo  Nannetensi,  Stephano  episcopo  Redonensi,  Stephano  de  Turon[is]  senescailo 
And[egavie],  Roberto  Marmion,  Gaufrido  de  Perchia. 

i5       Apud  Cenom[annim]. 


DXXI 

Dclisle,  n"  354. 
1172-1173-1178.  —  Qucvilli. 

Concession  des  coutumes  de  Breleuil  aux  hommes  de  l'évêque  d'Évreux  établis  à  Condé. 

30  A.  Original  perdu. 

B.  Premier  cartulaire  du  chapitre  d'Evreux,  xiii"  s.,  Archives  de  l'Eure,  G  laa,  n'  186.   — 
C,  Second  cartulaire  du  chapitre  d'Evreux,  xv*  s.;  Archives  de  l'Eure,  G  laS,  n*  188. 

Round,  n*  3oo. 

Souscription  de  Richard  du  Hommcl,  mort  à  l'abbaye  d'Aunai  en  1 179,  alors  que  Henri  II  se 
aS  trouvait  en  Angleterre,  où  il  était  rentré  en  1 178. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 

cornes  Andegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 

baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Nor- 

mannie,  salutem. 

3o       Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  hominibus  qui  manent  apud 


HENRI  IL  85 

Condatum  sub  episcopo  Ebroicensi,  vel  qui  ibi  masuras  receperint,  omnes  illas 
consuetudines  et  libertates  et  qnietancias  qnas  habent  illi  de  Britolio. 

Testibus  :   R.  Rothomagensi    archiepiscopo,    Willelmo   comité  de  Mandevilla , 
Ricardo   de  Humetis  conslabuiario ,  Unfrido  de  Bohun,   Reginaldo  de  Cortenai, 
Hugone   de  Laci,  Seherio  de  Quinci,  Ricardo  de  Vernone,   Roberto  Marmion,    5 
Ricardo  de  Cla^"iiia,  \\  idone  de  Sancto  Walerico,  Wiileimo  Malo  Vicino,  Gerardo 
de  ClaN-iila. 

Apud  Chivili. 

DXXII 

Delisle,  n°  354.  A.  10 

1172-1173-1178  (probablement  1173).  —  QueviUi. 

Donation  da  manoir  de  Boxley  à  l'ahhaye  de  Boxley,   dépendance  de  l'abbaye  de 
Clainaax. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiu'  s.,  Public  Record  office,  Cartœ  Antiquœ,  C.  n°  1.  i5 

Celte  pièce,  à  la  table,  a  été  datée  de  1 172-1 178  à  1 178;  or  elle  porte  la  souscription  de  Roger, 
comte  de  Clare,  mort  en  1 173.  Lors  même  qu'il  y  aurait  une  faute  de  copie  dans  la  transcription 
des  Cariée  Antiqaœ,  ce  qui  est  possible,  il  faut  observer  que  Guillaume,  comte  d'Arundel,  éga- 
lement témoin  de  l'acte,  paraît  être  le  seigneur  de  ce  nom  qui  est  mort  le  19  octobre  1176 
(Introduction,  p.  dyi).  En  tout  cas,  cette  charte  est  au  plus  tard  de  1178;  on  y  voit  encore  20 
comme  témoins  Gilles,  évêque  dEvreux,  mort  vers  le  9  septembre  1179  (Introduction,  p.  363), 
et  Guillaume,  comte  d'Aumale,  mort  en  i  179  (Introduction,  p.  ^70).  En  1 179,  Henri  II  n'a  pas 
été  en  France. 

CARTA    ABnATIE    DE    BOXLEg[ia]. 

H.,  Dfi  gratia  rex  Angiorum,  dux  Normannorum,  Aquitanorum,  comos  Ande-  iS 
gavorum,    arcbicpiscopis,    episcopis,    abbatibus,    comitibus,    baronibus,  jusliciis, 
ricecomllibus  et  omnibus  mînislris  cl  fidclibus  suis,  salutom. 

Scialis  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  caria  conllrmasse  in  porpeluam  elc- 
mosinam,  pro  saiute  mea  «;t  ant»;ccssorum  meorum,  abbatie  de  Boxleia  cl  monarhis 
ibidem  Dec  servienlibus  totum  manerium  meum  (!••  Boxleia  cum  omnibus  perli-  3o 
nenliis  suis,  sicut  rex  H[enricus],  avus  meus,  manoriiirn  ilbi<l  lenuil,  exccplo  parce 
et  X\  II.  MjJidis  et  II,  dcnariis  que  relineo  de  manerio  illo.  Et  concedo  (juod  ipsa 


86  HENRI   II. 

abbatia  de  Boxieia  subdita  sit  abbalie  Clarevall[ensi] ,  ordinanda  et  tenenda  secun- 
(lum  formam  ordiiiis  Cisterciensis.  Quare  volo  et  finniter  precipio  quod  predicta 
abbatia  de  Boxloia  et  monachi  in  ea  secunduni  ordinem  Cisterciensem  Deo  ser- 
vientes  prenomiiiatiim  manerium  habeant  et  teneant  cum  omnibus  pertinentiis  suis, 
5  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  viis  et  semitis,  et 
in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  illud  pertinentibus,  cum  omnibus  libertatibus 
et  liberis  consu(4u(]inibus  suis,  ita  bene  et  in  paee,  libère  et  quiète,  intègre,  j)ie- 
narie  et  honorifice,  sicut  illud  eis  dedi  et  bac  carta  mea  confirmavi. 

Testibus  :  H.  Rotbomagensi  arcbiepiscopo ,  A.  episcopo  Lexoviensi,  Egidio  epi- 
lo  scopo  Ebroicensi ,  comité  W  illeimo  de  Albemar[la],  Rogero  comité  de  Clar[a],  comité 
Wiileimo  de  Mand[evilla],  comité  Willelmo  de  Arund[el],  Hugone  de  Longo  Campo, 
Ilugone  de  Creissi,  Waltero  de  Dunst[anvilla]. 

Apud  Cbivilli. 

DWIII 

i5  Ddisle,  11°  355. 

1 172-1 173—1 178.  —  QueviUi. 

Concession  aux  Templiers  de  la  maison  de  Saintc-Vauboiircj. 

A.  Original  scellé   d'un  fragment  de  sceau  en   cire  jaune,  sur  courroie;  Archives   nationales, 

S   5198,  11°   1.  PlIOïOGRVPIllE. 

■20  a.  Nnrnianniœ  Nova  Chrome  a ,   p.  i3,   note  5  [Mém.  de  la  Soc.  des  Antiquaires  de  Normandie, 
t.  XVIII),  à  l'année  1  lyS. 

La  chronique  normande  indiquée  ci-dessus  mentionne  à  l'année  1173  la  concession  faite  par 
Henri  II,  et  l'exactitude  de  celte  date  n'est  pas  infirmée  par  l'emploi,  dans  l'original,  de  la 
formule  Dci  (jratia;  on  peut  affirmer  en  tout  cas  que  l'acte  n'est  pas  antérieur  à  1172-1173. 
25  M.  I)<'lisle  n'a  pas  considéré  comme  certaine  cette  date  de  1173,  puisqu'il  donne,  à  sa  table 
(n'  355),  la  date  1 172-1 173-1  178.  (le  qui  est  certain,  c'est  que  la  pièce  ne  peut  pas  être  posté- 
rieure à  1178;  en  effet,  elle  est  souscrite  par  Gilles,  évoque  d'Evreux,  mort  vers  le  9  sep- 
tembre 1  179  (Introduction,  p.  363);  or  Henri  II,  qui  a  émis  sa  charte  en  Normandie,  a  repassé 
de  France  en  Angleterre  en  1 178,  pour  y  rester  jusqu'en  avril  1 180. 

?>o  H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  arcbiepiscopo  Rotbomagensi,  episcopis,  abbalibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Normannie, 
salulem. 


HENRI  II.  87 

Sciatis  me  dédisse  in  perpetuani  elemosinam  et  presenti  carta  confirmasse  Deo  et 
fratribus  Templi  Salomonis  domum  Sancte  Waeburge ,  que  fuit  régis  H[enrici]  avi 
mei,  cum  terra  et  bosco,  sicut  claustura  parci  continuit,  assensu  abbatis  et  totius 
conventus  Becci.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  supradicti  fratres  Templi 
habeant  et  teneant  prefatam  domum  cum  terra  et  bosco  et  cum  communi  pastura  5 
foreste  mee  et  cum  omnibus  aliis  pertinentiis  suis,  bene  et  in  pace,  et  libère  et 
quiète,  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus 
suis. 

Testibus  :  R.  arcliiepiscopo  Rothomagensi ,  E.  episcopo  Ebroicensi,  Hugone  de 
Laci,  Seihero  de  Quinci.  lo 

Apud  ChiWlli. 

DXXIV 

Delisle,  n'356. 
1173-1173-1178. —  Quevilli. 

Concession  aux  lépreux  du  Mont-aiix  Malades  d'une  foire  à  tenir  en   la  première  iS 
semaine  de  septembre. 

A.  Original,  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  du  prieuré  du  Mont-aux-Malades.  —  Photo- 

graphie. —  Fac-similé,  Chevreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Xomiandie ,  pi.  XXIV. 

B.  Vidimus"  du  7  mars  1386-138-;  Arcliives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  du  prieuré  du  Mont- 

aux-Malades.  —   Photographie.    —    Fac-simii.é,  Chevreux  et   Vernier,    pi.    XLVIII.    —  la 
C.  Autre  vidimus;    Bibliothèque   nationale,  ms.    français   26476.  —   D.   Copie;   Archives 
nationales,  S  4889,  n°  7. 

a.   Langlois,  Hist.  da  prieuré  da  Mont-aax-Malades .    p.  Sgg;  d'après  l'original. 

Souscription  de  Gilles,  évêrjue  d'Evreux,  mort  vers  le  9  septembre  1 179;  Henri  II  en  Angle- 
terre depuis  1 1 78.  aS 

H.,  I)fri  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquilanorum,  et  cornes 
And^'gavorum,  arrhiepisc^jpo  Rothomagensi,  episcopis,  abbalibus,  comilibus,  baro- 
nihus,  jijsticiis,  vicec^^mitibus  et  onuiibus  ministris  et  fidelibus  suis  Normannii^ 
&aiutr-m. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse   in    pf'rjiotuam  flcmosinam   et  presenti  carta  ."îo 
coiifirmass*'  pn)  salut»*  p'gis  II[fnrici],  avi  moi,   et  domiiii  patris  mei  (j[aiifiidi], 
comitis  And«gavfjnim,  ft  M[atliiirli>!  inip«Tatncis,  matris  mee,  et  pro  salulc  mea  et 
omnium  aiil«r«ssoniin  meorum,  l«'prosis  de  Monte  Infirmoiuiii  sujxr  Rothoinaguni 
feriam  ^ingulis  annis  in  peqx'luum  halxridatn   a  primo  di«  S(;pl(îmbris  us(ju«;  ad 


88  HENRI  II. 

festum  Sancte  Marie  in  eodem  mense,  tali  scilicet  conditione,  quod  dimidietas  pro- 
ficui  nobis  succédât  in  iisum,  et  alia  dimidietas  predictis  infirmis.  Et  quicquid  infra 
hos  predictos  dies  ferie  ad  Rothomagum  aut  per  terram  aiit  per  aquam  venerit, 
quod  consuetudinem  debeat,  nobis  sit  niedietas,  et  alia  infinnis.  Et  cum  talibus 
5  consiietudinihus  sit  foria  statuta,  quales  sunt  juste  consuetudines  Rothomaf^^i ,  salvis 
libertatibus  riviuni  l\othomagi.  Concedo  etiam  et  confirmo  eis  LX.  iibras  et  VI.  solides 
et  VIII.  denarios  Romesinorum,  annuatim  ad  festum  Sancti  Michaelis  habendos  de^*' 
vicecomitatu  meo  Rothomagi,  et  tria  milia  de  eodem  vicecomitatu  in  capite  jejunii, 
et  très  modios  frumenti  annuatim  habendos  ad  festum  Sancti  Michaelis  de  molen- 

lo  dinis  meis  Rothomagi,  nominatim  bis  qui  in  loco  predicto  voluerint  rcligiose  vivere. 
Preterea  concedo  eis  et  confirmo  septies  XX.  acras  terre  in  foresta  de  Leon[ibus],  et 
totum  Buielin,  et  terram  de  Calcio '*'',  que  est  inter  Nointot  et  viam  de  valle  que 
vadit  inter  Bolebec  et  Milevillam  et  se  extendit  usque  ad  lapides  de  Bolebec  et  usque 
ad  Brunam  Maram  ^'\  et  versus  Milevillam  usque  ad  vallem  de  Brilleio ,  et  omnes 

i5  elemosinas  alias  que  eis  rationabiliter  date  sunt  in  elemosinam.  Quare  volo  et  fir- 
miter  precipio  quod  predicti  infirmi  omnia  bec  predicta  habeant  et  teneant  bene 
et  in  pace,  et  libère  et  quiète  et  intègre  et  bonorifice,  cum  omnibus  pertinentiis 
suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stagnis  et 
vivariis,  in  viis  et  semitis,  \t  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  illa  pertinen- 

20  tibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  R.  archiopiscopo  Rothomagensi,  E.  episcopo  Ebroicensi,  A,  episcopo 
Lexoviensi,  comité  Willclmo  de  Mand[evilla] ,  Hugone  de  Laci,  Seher[o]  de  Quinci, 
Johanne  de  Soligni,  Willelmo  de  Sancto  Johanne,  Roberto  de  Stut[evilla] ,  Ber- 
nardo  Cumin,  Johanne  Filio  Luce. 

25        Apud  Chivilli. 

DXXV 

Delisle,  n"  357. 
Octobre  1174-1178.  —  Rouen'''. 

Sauvegarde  pour  le  prieuré  de  Saint-Martin  de  Sigi. 

3o  A.  Original;  Archives  de  la  Seine-Inférieure.   —   PiiOTOGnAPHiE.   —  Fac-simu-É,    Chevreux  et 
Vcmier,  Les  Archives  de  Normandie ,  pi.  XXVI. 

<•'  de,  dans  B,  manque  dans  A.  dont  le  bord  est  déchiré.  —  <'*'  Calcio,  D;  déchirure  dans  A. 
—  '*'  Brunamaram,  B. 

'*'   La  table  porto,  par  erreur,  QueviUi. 


HENRI  II.  89 

B.   Copie;  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  77,  fol.  44.  —  C.  Autre  copie;  Biblio- 
thèque nationale,  ms.  latin  ioo55,  fol.  107  v°. 

a.  Pommerave,  Hist.  de  Saint-Oaen ,  p.  463.  —  h.  D.  Gurnev,  The  record  of  the  hoiise  of  Goiir- 
nay,  p.  35. 

Round,  n°  265.  5 

L'acte  ne  peut  pas  être  antérieur  au  6  octobre  1 1 74 ,  date  à  laquelle  Richard ,  évêque  de  Win- 
chester, qui  figure  ici  comme  témoin,  a  été  sacré.  La  souscription  de  Gilles,  évêque  d'Evreux, 
mort  en  1 179,  alors  que  Henri  II  avait  passé  en  Angleterre  en  1 1  78,  prouve  que  cette  pièce  est 
au  plus  tard  de  1 1 78. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  10 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus',  comitibus, 
baronibus,  justiciis,  ncecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Nor- 
mannie,  salutem. 

Sciatis  quod  prioratus  Sancli  Martini  de  Sigeio  et  monacbi  ibidem  Deo  servientes 
et  omnes  tenure  et  possessiones  eorum  et  homines  sunt  in  manu  mea  et  custodia  et  i5 
protectione.  Et  idée  volo  et  firmiter  precipio  quod  predictum  prioratum  et  monachos 
ejusdem  lori  et  omnia  tenementa  eorum  et  homines  et  omnes  res  suas  sicut  meas 
dominicas  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  ita  quod  nullam  injuriam  vel 
contumeliam  eis  faciatis,  neque  permittatis  quod  Hugo  de  Gurnai  vel  aliquis  alius 
aliquod  gravamen  sive  molestiam  eis  inférât.  Sed  si  quis  in  aliquo  eis  forisfecerit ,  30 
plenariam  inde  justiciam  sine  dilatione  fatiatis,  et  non  patiamini  quod  Hugo  de 
<^jurnai  vel  aliquis  alius  eos  ponat  in  aliquas  consuetudines  vel  servitia  que  facere 
non  debeant  vei  ab  eis  quicquam  exigat  quod  sit  contra  jus  et  rationem  vel  quod 
ipsi  aiiquid  amitlant  quod  habere  debeant. 

Testibus  :  Ricardo  Wintoniensi,  Henrico  Baiocensi,  Egidio  Ebroicensi,  Frogerio  aS 
Sagiensi   episcopis,    Simone  de  Turnebu,   I\icai-do  de  Aufai,  Aiwredo  de  Sancto 
Martine. 

Apud  Rolhomagum. 

DXXVI 

[)eli5ie,  n°35H.  3o 

1173-117,3—1178.      -  Houcn. 

(Confirmation  des  liherUs  et  des  franrhises  de  la  ville  de  lioncn. 
A.  Orig^inai  |»cr(lu. 

ClltRTU  ET  DIPlAHIS.   —   VII*.  19 


90  HENRI  H. 

li.  Anciennes  coj)ies  aux  Archives  municipales  de  Rouen.  —  C.  Copie  d'après  l'original ,  Biblio- 
thèque  nationale,  lus.  français  SSÔo,  p.  ii.  —  D.  Autre  copie,  Bil)liothèque  nationale, 
ins.  laliti  io()5-7,  fol.  lo  v°.  —  E.  Copie  d'après  im  vidimus  du  xv*  s.;  ms.  latin  10057, 
fol.  55  v".  —  F.   Bibliothè(|ue  nationale,  nouv.  acq.  lai.  12^6,  fol.  i3i. 

5  a.   Chéruel,  IIisl.  de  Rouen ,  t.  I,  p.  247. 

Round ,  n"  1 1  o. 

Souscriptions  de  Gilles,  évèque  d'Kvreux,  mort  en  m  79,  de  Roger,  abbé  du  Bec,  niorl  au 
commencement  de  i  179,  de  Richard  du  Mommet,  mort  la  môme  année.  Henri  II  n'a  |)as  été  en 
France  en  1179. 

10  Henricus,  Dei  gralia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquitanoruin ,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis  totius  terre  sue  citra 
et  ultra,  salutera. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  civibus  et  hominibus  meis 

1,')  Ruthomagensibus  libertatem  et  quietanciam,  por  totam  terram  meam  citra  mare  et 
ultra,  de  omnibus  que  ad  me  pertinent  consueludinibus ,  tam  per  aquam  quam  per 
terram,  et  quod  onines  terre  Rothomagenses,  quacumque  in  consuetudine,  sint 
soluté  et  (|uiete  ab  onmi  consuetudine,  salvis  modiationibus  vini  et  redditibus  de 
molendinis  et  bolengariis.  Concedo  etiam  eis  quod  non  placitcnt  de  vadiis  et  achatis 

20  et  de  debitis  et  hereditatibus  suis  nisi  intra  civitatem  Rothomagi,  et  super  liis  fiat 
judicium  per  legitimos  bomines  civitatis  coram  baillivo  meo,  et  quod  habeanl  trans- 
versum  suum  de  Dunegata  in  Londonio,  sicut  babere  solebant  tempore  Henriri  avi 
mei,  et  quod  nulla  navis  moveat  de  Normannia,  socundum  antiquam  consuetudi- 
nem  Normannie,  ad  cunduni  in  Iliberniam,   nisi  de  Rothomago,  prêter  unam  a 

25  Cesaris  Burgo  semel  in  anno,  nec  alitpiis  ducat  vinum  pretereundo  Rotbomagum  ad 
eundum  in  Angliani,  nisi  sit  manens  in  Rotbomago.  Et  prohibeo  ne  quis  inde  vexct 
eos  vel  (listurbare  présumât. 

Teslibus  :  Rotrodo  archiepiscopo  Rotbomagensi,  Ilenrico  Baiocensi,  Arnulpho 
Lexoviensi,  Egidio  Ebroicensi  episcopis,  Rogerio  ^"'  abbate  Becci,  Radulfo '*''  cancel- 

.'.n  lario,  comité  Willelmo  de  Mandevilla,  Ricardo  de  Homet  consfabulario,  Rcginaido  ''' 
de  Cortenaio,  Roberto  Marmion,  Ilugone  de  Laci,  Ricardo  de  Vernone,  Henrico  de 
Novo  Burgo,  Seberio  de  Quinci,  Hugonc  de  Cressy,  Ricardo  de  Canvilla  ''*,  Willelmo 
Malo  Vicino,  Roginaldo  de  Pavilly,  Simone  de  Tornebu,  Girardo  de  Canvilla. 
Apud  Rotboraagmn. 

(•)  Roberto  a.  —  C")   Roberto  a.  —  (■")  Ricardo  a.  —  '*''  Carvilla  «. 


HENRI  II.  91 


DXXVII 

Delisle,  n°  Sog. 
1172-1173-1178.  —  Rouen. 

Confirmation  des  biens  de  l'abbaye  de  Jamièges. 

A.  Original  scellé  de  cire  rouge  sur  lacs  de  sole  verte;  Archives  de  la  Seine-Inlérieure ,  fonds  de     5 

Jumièges,  série  H  non  classée. 

B.  Copie  du  commencement  du  xiii'  s.,  dans  le  grand  cartulaire  (A),  conserNé  aux  Archivés 

de  la  Seine-Inférieure,  p.  282,  n'  5i  i.  —  C.   Inspeximus  d'Edouard  [II],  roi  d'Angleterre, 
du  21  mai  i3i8,  original  scellé  en  cire  verte,  aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de 
Jumièges,   série  H  non  classée.  —   D.  Autre  copie  du  xiii'  s.,  ibidem.  —  E.   Copie  de  la   10 
fin  du  xiir  s.  ou  du  commencement  du  xiv*  s.,  dans  le  petit  cartulaire  (B)  de  Jumièges, 
fol.  101  v°,  n*  147,  ibidem. 

Autres  copies,  consentes  aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure  et  à  la  Bihliothèque  nationale,  les 
premières  existant  dans  le  fonds  de  Jumièges,  série  H  non  classée,  et  dont  nous  devons  l'indi- 
cation à  M.  Jules  Vemier,  archiviste  de  la  Seine-Inférieure  :  /''.  \  idimus  de  ^,  du  12  sep-   i5 
tembre  i4o4,  »ous  le  sceau  de  Jean  Ségouin,  garde  du  scel  aux  obligations  de  la  vicomte 
de  Rouen.  —  G.   Inspeximus  de  Henri  \,  roi  d'Angleterre,  du  27  mars  1^20  (l'original  est 
perdu j.  —    H.   \idimus   du   20  juin    i4/i2,   sous  le   scel    aux   obligations  de   la    vicomte 
de  Rouen.  —  /.   Vidimus  de  ^  .  du  6  décembre  i452,  sous  le  grand  scel  aux  causes  du 
bailliage  de  Rouen.  —  J.  Viditnus  de  A ,  du  29  juillet  i/i55 ,  sous  le  grand  scel  aux  causes  du  ■><) 
Iwilliage  de  lUjuen.  —  A.  \idimus  de  C,  de  1470.  —  L.  Vidimus  de  G,  du  24  juillet  i476> 
sous  le  scel  aux  obligations  de  la  vicomte  de  Pacy,  Nonancourt  et  Ezy.  —  M.  Vidimus  de  A  , 
du  9  mai  1 493 ,  sous  le  scel  aux  obligations  de  la  vicomte  de  Ponl-Authou  et  Pont-Audemer. 
—  N.  Copie  de  A  .  du  xv*  s.,  dans  le  cartulaire  C  (cartulaire  en  papier),  fol.  3 1 .  —  O,  Autre 
copie  de  A  ,  du  xv*  s. ,  dans  lo  cartulaire  K,  lleifistre  canleiinrit  phmieitrs  chartes  et  eu!:ei(jncincnls ,   ■>."» 
fol.  4  r*.  —   P.   Copie  de  C.  du  xv*  s.,  dans  le  cartulaire  (],  foi.  2.')  r".   —  Q.   (^opie  colla- 
tionn»'**-  sur  l'origioal  le  i5  mars  iSaG-i  627,  à  la  requête  de  .M"  Nicole  Ducpiesnay,  procureur 
de»  ablié  et  religieux  de  Jumièges.  —  l\.  Copie  de  A ,  collationnée  sur  l'original  le  22  sep- 
tembre i53i  ,  au  grelTe  du  bailliagr  de  Caux.  —  S.   Copie  de  C,  du  xvT  s.,  dans  le  cartu- 
laire F.  fol.  i4  r*.  —  T.  (Jopie  de  G,  du  xv*  ». ,  dans  li-  cartulaire  C,  fol.  44  v".  —  V.  Copie  .'lo 
d«  C.  du  20  mai  1690.  —   V.  Autre  copie  de  C,  du  xvii'  ». ,  dan»  le  cartulaire  I,  llecueil 
pour  t exemption  tle$  droiti  de  paiiaije  el  tjrandes  entrées  de»  vins  et  provisions  de  l'çibbaye  de 
Jumieijct,  fol.  a5  r*.  —  A.  Copie  du  xvn*  ». ,  d'après  G ,  dans  le  cartulaire  (i,  p.  29.^).  — 
}'.   G»pie   Iragnifntnin'  de   C.   du  wii*  ». ,   pour   Cnigniéres,   Ribliolliècpie   nnlionale,    ni», 
lalin  h\'i\  ,  p.  f\'.S\  \.  —  Z.  Ojpie  de  //,  rollationnée  le  2.')  février  1  7  1  1  (  Ai  tliive»  de  la  S«'ine-   '.S'\ 
Inférii-ure,  fonds  de  Jurniègt!*,  K-rie  II  non  cla»»ée).  —  A  A.   (.opie  du  wiii'  ».,  pai    Doni 


92  HENRI   11. 

Lenoir,  Blbliollit-quc  nationale,  Moieau,  t.  77,  fol.  45.  —  BB.  Autres  copies  du  xviii'  s., 
Bil)liothè(|ue  nationale,  nouv.  accj.  lat.  ia/i5,  fol.  igG-içjÇ).  —  CC.  Copie  du  xviii'  s..  Recueil 
de  l'abbé  Le  Brasseur,  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  Y 17,  n*  2792,  fol.  102.  —  DI).  Copie 
partielle  de  C.  du  XYiii"  s.,  Bibliotbèque  nationale,  Moreau.  t.  274,  p.  86  (d'a[)rès  Gai- 
5  f,'ni('res).  —  EE.  Copie  de  G,  du  xviii'  s.,  extrait  de  la  Chambre  des  Comptes  (Archives 

de  la  Selne-lnlérieure,  fonds  de  Jumièges,  série  11  non  classée). 

a.  A.  du  Monstier,  Neustria  Pia ,  p.   323-325   (d'après   G).   —    h.   Monasticon    Anglivanuiii ,   ('-d. 
de  1846,  t.  \l,  p.  1087-1088,  d'après  C. 

Mentionné  dans  :  le  cartulairc  D,  xv'  s..  Recueil  des  chartes  et  autres  pièces  à  Jumièges  couccriiant 
10  Longueville ,  p.  8  (Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  Jumièges,  série  II  non  classée).  — 

Le  cartulaire  E,  xv'  s.,  fol.  12  v"  [ibidem).  —  Histoire  de  Fabbaye  royale  de  Saint-Pierre  de 
Jumièges  (édif.  abbé  J.  Loth),  I,  280.  —  Aug.  Le  Prévost,  Mémoires  et  notes  pour  servir  à 
Hiist.  du  département  de  l'Eure.  1,  i5o,  376;  II,  108,  249,  296,  367,  4i2,  536,  571,  674; 
111,  84,  ii4,  173,  3i4,  347,  375.  —  Cbarpillon,  Dictionnaire  historique  du  dèpaiteinent  de 
i5  l'Eure,  I,  925;  II,  261,  325,  363.  —  Round,  n"  161  et  1285. 

Souscription  de  Gilles,  évêque  d'Evreux ,  et  de  Richard  du  Iloinniet,  morts  tous  deux  en  1 1  79, 
alors  que  Henri  II  se  trouvait  en  Angleterre  depuis  1  178. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angloium,  o\  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andcgavoruni,  archiepiscopis,  episcopis,  abbalibus,   comilibus,  baronibus, 

20  justiciis,  viceconiilibus  et  omnibus  niinistris  et  fidelibus  suis  totius  Angiie  et  Nor- 
manuie,  salutoni. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  ccclesie  Béate  Marie  et  Sancti 
Pétri  de  Gcnimclico,  et  monacbis  ibidem  Deo  servientibus,  omnes  elemosinas  que 
eis  rationabilitcr  date  sunt,  in  ecclesiis  et  terris  et  dccimis  et  in  omnibus  aliis  rébus, 

a5  scilicct  :  Ex  dono  Wilieinii  Rollonis  (llii,  viliain  Gemmetici,  cum  ecclesiis  et  omnibus 
appendiciis  ville,  et  aque  decursum  a  loco  qui  dicilur  Bclinguctwit  usque  ad  Joseph- 
essart,  excepto  quod  domini  Wiville,  Anneville  et  Berville  babent,  usque  ad  filum 
aque,  (juantum  terre  eorum  durant.  Ewenviilam  etiam  cum  ecclesia  et  omnibus  aliis 
appendiciis,  ot  capellas  de  Tractu,  David\illani,  Durclcrum  cum  ecclesia  et  omnibus 

3()  aliis  appendiciis,  et  terram  ex  integro  usque  ad  Sanctum  Marlinum  de  Spineto,  et 
cjusdem  ville  terciam  partem  cum  tola  ecclesia;  molendinum  unum  in  Caudebec, 
Nutrivillam  cum  ecclesia  et  omnibus  aliis  appendiciis,  et  portum  qui  dicitur  Tuuit 
cum  ecclesia  et  villa  ;  Chileboum  et  Waniburgum  cum  ecclesiis  et  portu  et  theloneo , 
et  quic(jtiid  ex  his  ad  fiscum  suum  pertinebat,  cum  integritate  aque  ex  parte  terre 

3.S  monacborum,  et  graspeis,  si  forte  capiatur;  baiani  que  adlieret  Brotonne,  a  vacaria 
usque  ad  baias,  Goiacuin,  Warsiel,  Carisi,  Rouvrei,  cum  ecclesiis  et  omnibus  appen- 
diciis. Ex  dono  vero  Roberli  archiepiscopi  Rothomagensis,   assensu  ducis  Ricardi 


HENRI  II.  93 

secundi,  omnes  consuetudines  que  ad  ducatum  pertinebant  in  Goiaco  et  Warsiel. 
Ex  dono  ducis  Ricardi  filii  Willelmi  fdii  Rolionis,  Haretelvillam  ;  apud  Hanisias  octo 
hospitia,  et  in  Gisiniaco  \-iginti  hospitia,  cum  ecclesia  ejusdem  ville  et  decimis,  et 
in  his  duabus  viUis  duas  carrucatas  terre  ;  Vimonasterium  cum  ecclesia  et  omnibus 
aliis  appendiciis;  terram  totam  et  nemus  usque  ad  viam  Asinariorum;  Cruptas  cum  5 
ecclesia  et  omnibus  aliis  xiWe  pertinentiis,  exceptis  duabus  vavassoriis,  et  quartam 
partem  de  Mesnillo  Renuardi;  boscum  quod  est  inter  \  imonasterium  et  Cruptas, 
et  terram  usque  ad  pontem  de  Vie,  sicut  via  di\4dit  que  vadit  ad  Montem  Sancti 
Michaelis;  Oysiacum  et  \  adum  Fulmerii,  cum  ecclesiis  illarum  et  aliis  appendiciis, 
et  Meisnillum  quod  est  juxta  villas  illas;  apud  Condé  unam  carrucatam  terre.  Ex  lo 
dono  autem  secundi  Ricardi,  Pontem  Arche  cum  ecclesia  et  omnibus  ville  appen- 
diciis; et  ecclesiam  de  Dans  cum  tribus  liospitiis;  et  in  Longa  Villa,  Altiz,  cum 
ecclesia  et  omnibus  aliis  pertinentiis;  Cantalupum  cum  capella  et  aliis  pertinentiis; 
comparationes  de  Brovilla;  terciam  partem  omnium  decimarum  Sancti  Marcelli  et 
Sancti  Justi;  ecclesiam  de  Turvilla,  et  totam  terram  ad  ecclesiam  pertinentem  i5 
et  décimas  ville;  capellam  de  villa  que  dicitur  Goiacus,  et  décimas  ville  que  dicitur 
Altaria,  et  ejus  que  dicitur  Grutiacus;  apud  Rothomagum  mansum  pertinentem  ad 
turrim  Alwredi,  cum  ipsa  turre,  et  duas  domos  juxta  pratum  Belli,  et  in  suburbio 
ipsius  civitatis  ecclesiam  Sancti  Andrée,  cum  virgulto  et  quatuor  hospiciis;  molen- 
dinum  unum  apud  Lillebonam;  Turovillam,  cum  ecclesia  et  omnibus  aliis  appen-  20 
diciis;  boscum  a  portu  qui  dicitur  Twit  usque  ad  vallem  Furneville;  ecclesiam  de 
Coluncellis  cum  majori  parte  ville  et  decimarum;  Voiri,  Escorces,  Seranz,  el  quar- 
tam partem  ttrrilorii  de  Trum;  ecclesiam  de  Poteria,  vavassorias  quas  tenent  de 
ecclesia  Robertus  de  Ansgervilla,  Robertus  Sanson,  Ilugo  de  Urticato,  Alanus 
de  Faiesia,  Reign[er]  Burdon,  Girardus  de  Meisnillo,  Gilo  de  Baillolo  et  alii  in  ai 
eadem  provincia;  molendinum  unum  et  dimidium  juxta  ColunccHas;  partem  de 
Waipre,  de  Uimeto,  de  Mannevilla;  ecclesiam  de  Manere,  cum  omnibus  decimis, 
et  unum  vavassorem;  decimam  septimanam  civitatis  Baiocarum  et  vicocomitatus 
Baiocassini;  juxta  Cheus,  molendinum  unum,  et  (juatuor  salinas  apud  Huncllotum; 
apud  I)iv«tam  vel  Waravillam,  sedecim  salis  sextarios.  Ex  dono  Robcrti  Bcrtranni,  3o 
septeni  summas  salis.  Ex  dono  autem  RadiiKî  coiiiilis  Ebroicensis,  inolfiidinum 
unum  5up«rr  iluvium  (jui  vocatur  Itun,  cum  uno  arptnto  terre,  et  apud  Gravigni 
ho5(piteiu  urmm;  apud  Caburgum  oclo  hospitia  cum  maiiscis  el  sutluihiuiin.  Ex  dono 
▼ero  Cristian»;  de  Eucema  candcm  villam,  cum  ecclesia  et  aliis  appendiciis,  exceptis 
Tava&»oribus.  Vlx  dorn»  Turgoti,  (pjic<pji(|  ips(!  Iiabebal  in  l''ridevilla,  el  a|)U(l  W'atelot  3r> 
tenenieritiirii  llerberti  de  Sancto  Alhino.  Ex  dono  régis  Willelmi,  in  Anglia  majon-m 
partem   insule,  ilarengee,  cuiu  ecclesia,  el  décimas   lolius  insuie,   exceptis  decimis 


94  HENRI   11. 

leguininis  et  avene  in  terra  opiscopi  VVintoniensis,  et  in  eadem  insula  saccam  et 
socham  et  toU  et  team  et  infannethef,  cum  aliis  omnibus  consuetudinibus;  et  apucl 
Leugam  juxta  Sanctam  Fidem,  tlimidiam  hidam;  apud  Wintrebornestrohc,  ecclo- 
siam  et  unani  carrucatam  terre  et  quinquc  hospites,  cum  decimis  totius  parrocliio; 
5  apud  Cliiwelonam,  viginti  duos  bospites,  et  unam  carrucatam  terre  in  dominico,  et 
ecclesiam  cum  decimis  totius  parrocbie,  et  sex  capellas  de  Amlebcrga,  et  de  Pei- 
tona,  et  de  Estona,  et  de  Ferenduna,  et  de  Weletona.  Et  in  Normannia,  parlem 
Pontis  Alton,  sicut  Kisla  dividit,  cum  ecclesia  et  molendino;  et  bomines  ejusdt>m 
ville  quieti  sunt  ab  omni  consuetudine  in  ieuca  Brionie;  et  duas  acras  et  dimidiam 

lo  prati  inter  Sanctam  Mariani  Prati  et  Secbanam;  terciam  etiam  partcm  de  Made- 
villa,  et  medietatem  de  Trubevilia,  cum  ecclesia  et  decimis;  apud  Malevillam  et 
Parcum,  ecclesiam  et  capellam,  cum  decimis  et  feodo  quod  tenet  Hugo  le  Bigot; 
apud  Amundevillam,  unam  carrucatam  terre,  et  ecclesiam  Sancti  Vedasti,  cum 
decimis  totius  parrocbie  et  cum  boscbo  et  viginti  acras  alodii  in  Belnaco,  et  tene- 

i5  mentum  (iirardi  et  Walteri  et  Malgerii  et  Hugonis;  docimam  etiam  de  feodo  Gal- 
fridi.  Ex  dono  Rogeri  filii  I\icardi ,  (>cclesiam  de  Cotbewrart,  cum  decimis  totius 
parrocbie  in  bosco  et  piano,  et  dimidiam  carrucatam  terre,  et  boscum  Druclle,  cum 
décima  molcndini  de  Rosei;  ecclesiam  de  Bosco  Berengarii,  et  décimas  de  Grosmeis- 
nillo  et  de  Brolio.  Ex  dono  autem  Reginaldi,  Matill[idis]  regine  capcUani,  tenemen- 

•>o  tum  (piod  ipse  babebal  infra  urbem  Baiocarum  et  extra.  Ex  dono  Gilleberti  Crispini 
et  (iillt'berti  Stricarii,  quicquid  ipsi  babebanl  apud  Hausvillam.  Ex  dono  Wiliermi 
de  VVatevilla,  ecclesiam  de  Croismara,  cum  tota  décima  in  nundinis,  in  terris  et  in 
omnibus  aliis  rébus.  Ex  dono  régis  H[enrici]  avi  moi,  silvulam  que  dicitnr  Dudela, 
et  apud  villam  que  dicitur  I^ura  tredecim  summas  salis,  et  bospites  qui  custodiunt 

fb  salinas.  Qiiietantiam  in  omnibus  portibus  Anglie  et  Normannie,  monacbis  et  propriis 
servientibus  suis,  et  rébus  de  dominico  ecclesie.  Pasnagium  etiam  quietum  in  omni- 
bus forestis  suis,  et  quietanliam  in  tota  Anglia  et  Normannia  de  omnibus  rébus  ad 
usagium  ecclesie  pertinonlibus.  Ex  dono  Tbome  filii  Girardi,  apud  Brelcvillam, 
décimas  leodi  sui,  et  (|uic(|uid  tenebat  apud  Tostas,  et  apud  Pontem  Sancti  Pétri 

3o  tenementum  Barlbolomei  de  Plaissicio.  Ex  dono  Walonis,  medietatem  Scotarum 
juxta  Rolbomagum.  Ex  dono  antecessorum  Roberti  de  Bonesboz,  moiendinum  de 
Cornevilla.  Ex  dono  Albeili  Divitis,  \illam  (jue  vocatur  Donne  Marie,  cum  ecclesia 
et  omnibus  aliis  ville  pertinentiis,  et  apud  I^acloriam  partem  quam  in  ea  babebal; 
apud  \ernolium,  donuun  unam  quietam  et  alteram  ad  censum.  Ex  dono  \\illernii 

.15  de  Canvilla,  ecclesiam  de  Ilotot,  cum  decimis  totius  parrocbie,  et  terram  que  dicitur 
sororis  Osberli  in  eadem  villa.  Ex  dono  RaduHi  et  Gaufridi  filii  (iripponis  partes  duas 
decimarumde  W  inemervilla.  Ex  dono  Roberti  de  Scacberlun,  décimas  feodi  sui  apud 


HENRI  IL  95 

Flamen\-illam.  Ex  dono  Ascelini,  decimam  feodi  sui  apud  BurreviUam.  Ex  dono 
Willermi  de  Foliniaco,  decimam  feodi  sui  in  eadem  villa.  Ex  dono  Giroldi,  eccle- 
siam  de  Puteolis,  cum  tercia  parte  decimarmn,  ecclesiam  de  Gauvilla,  cum  decimis 
totius  parrochie.  Ex  dono  Walteri  de  AnfreWlla,  decimam  feodi  sui  apud  Miseri. 
Ex  dono  ^^  illermi  de  Lunda,  decimam  Vallis  Merdose.  Ex  dono  Walteri  de  Belmes,  5 
decimam  feodi  sui  apud  Frollancurt  et  apud  Warengervillam  ;  décimas  omnes  in 
parrochia  Sancte  Marie ,  et  terciam  partem  décime  in  parrochia  Sancti  Pétri  ;  apud 
.\inetum  molendinum  unum  super  stagnum  Durcleri.  Ex  dono  Baldrici  de  Bosco, 
terciam  paitem  decimainim  de  ^laseriis  et  de  Bosco  Rogeri.  Apud  Leireium,  ex  dono 
Roberti  de  Watevilla,  sedecim  solidos  et  unum  arpentum  vinee.  Et  ex  dono  Gille-  lo 
berti  Caletot,  apud  Buteilles,  unum  modium  salis.  Ex  dono  Radulfi  filii  Ricardi, 
decimam  feodi  sui  apud  Asprevillam.  Ex  dono  Hugonis  de  Mai^a,  XXX.  solidos  in 
suo  molendino.  Ex  dono  Ricardi  de  Morevilla,  terram  que  vocatur  Boscum  Halduci 
juxta  Nutrivillam.  Ouare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta  Gemmeticensis 
ecclesia  et  monachi  ejusdem  loci  habeant  et  teneant  omnes  prenominatas  elemo-  i3 
sinas,  cum  omnibus  pertinentes  suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis 
et  molendinis,  in  vivariis  et  piscariis,  in  Nais  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et 
aliis  rébus  ad  iUas  perlinentibus,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre 
et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  Rotrodo  archiepiscopp  Rothomagensi,  Henrico  Baiocensi,  Egidio  îo 
Ebroicensi  episcopis,  comité  Willermo  de  Mandevilla,  Ricardo  de  Humetis  consta- 
bulario,  Reginaldo  <le  Curtenai ,  Roberto  Marmion,  Ricardo  de  Canvilla,  Ilugone 
de  Creissi,  Seihero  de  Quinci,  Reginaldo  de  Paveilli,  Willermo  Malo  Vicino,  Ricardo 
de  Vemone,  Hugone  de  Laci,  Hugone  de  Longo  Campo,  Roberto  de  Stutevilla, 
Alwrodo  de  Sanclo  Martino,  Ciilleberto  Malet,  (jirardo  de  Canvilla.  a5 

Apud  Rotbomagum. 


DXWIU 

1171-1173    117S.         Ilotirn. 

Exernptiftn  de  Arintx  de  tonlicu  iH>nr  iahbayc  de  JuiiHC(fcs.  3,, 

A.  Oriffinal  autrefdis  v;«lJe  »ur  lacs  «le  viir  veric;    Arrliivr*   «le    la    Scine-Inf«''ncur«' ,    Tonds  lie 
JaniW-ge»,  ftérie  ii  non  cUfttée.  —  PiiOTCMiRAi'iiiK. 


9G  HENRI  II. 

B.   Copie  du  XIII*  s.  (Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  Jumièges,  série  II  non  classée).  — 
C.  Copie  du  commencement  du  xiii'  s.  dans  le  grand  cartulaire  (A)  de  Jumièges,  p.  a8i, 
n°  5o8  (fonds  de  Jumièges).  —  D.   Copie  du  xv'  s.  dans  le  cartulaire  Ode  Jumièges  (cartu- 
laire en  papier),   fol.  3^  v",  n°  19  (fonds  de  Jumièges).  —  E.   \  idimus  de  i5.'ii,  scellé  du 
5  scel   aux  obligations  de   la  vicomte  de   Rouen,  à   la  requête  des  tabellions  royaux  André 

d'Anno\ille  et  Sandrin  Enguenoult  (fonds  de  Jumièges).  —  F.  Copie  du  xvii'  s.,  pour 
Gaignières,  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  542/i,  p.  43  (ex  originali).  —  G.  Copie  du 
xviii'  s.,  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  73,  fol.  176  (d'après  C).  — 
//.  ,\utre  copie  du  xviii"  s..  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.  i245,  fol.  209. 

10  Round,  n"  160. 

La  pièce,  souscrite  par  Richard  du  Hommet,  est  au  plus  tard  de  1  178. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  comos 
Andogavorum,  jusliciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fulclibus  suis,  nomi- 
naliin  portuum  maris,  totius  AngUe  et  Normannie,  salutem. 

i5  Scialis  me  concessissc  et  presenti  carta  confirmasse  monachis  de  Gemmetico  et 
propriis  servienlibus  suis  et  rébus  qwe  ad  usagium  ecclesie  sue  porlinent,  (juictantiani 
de  tbeloneo  et  passagio  et  pontagio,  et  de  omnibus  aliis  consueludinibus  que  ad  me 
pertinent,  ])er  totam  terram  meam  Angiie  et  Normannie.  Et  ideo  prohibée  ne  quis 
eos  super  hoc  vexet  vel  disturbet  super  forisfacturam  meam. 

20       Teslibus  :  R.  archiepiscopo  Rolhomagensi ,  Henrico  Baiocensi  et  Egidio  Ebroicensi 
episcopis,  comité  \\  illelmo  de  Mandevilia,  Ricardo  de  Ilumetis  constabulario,  Ro- 
berto  de  Stutevilla. 
Apud  Rothumagum. 

DXXIX 

25  Delisle,  n°  36i. 

1172-1 178-1 178?  —  Rouen. 

Confirmation  à  l'ahhayc  dn  Valassc^^^  des  biens  qui  lui  avaient  été  donnés  tant  par  Henri  11 
et  sa  mère  l'impératrice  Malhildc  que  par  le  comte  Gautier  GiJJard  et  Galeran,  comte  de 
Meulan. 

3o  A.  Original  autrefois  scellé  sur  cordonnet,  ayant  à  sa  partie  supérieure  une  déchirure  qui  a  enlevé 
les  premiers  mots;  acte  écrit  à  la  chancellerie  de  Henri  II;  Archives  de  la  Seino-Inféricure, 

''^  Eylon  et  le  Monasticon ,  à  projX>s  de  cette  pièce,  confondent  Tabbaye  du  Valasse  avec  Notre- 
Dnme  du  \'œu ,  près  de  Cherbourg. 


HENRI  II.  97 

fonds  de  l'abbaye  du  Valasse.   —  Photographie   faite   pour  M.  Delisie.  —   Fac-similé; 
Chevreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  }sormandie,  pi.  XXV. 

AÀ.  Autre  original,  autrefois  scellé  sur  une  attaclie  tressée;  acte  écrit  en  dehors  de  la  chancellerie, 
mais  conforme  au  précédent  par  son  texte  et  ayant  tous  les  caractères  de  l'authenticité; 
Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  du  Valasse,  —  Photographie  faite  pour  M.  Delisie.     5 
—  Fac-similé;  Chevreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Normandie ,  pi.  XXVI. 

B.   Cartulaire  du  Valasse,  aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  t.  I,  fol.  i5. 

a.  Monasticon  Anglicanam,  t.  VI,  vol.  ii,  p.  1 1  lo,  d'après  les  rôles  de  Henri  V.  —  h.  Sommenil, 
Chronicon  Valassense j  p.  97.  —  c.  Analyse  dans  la  Neastria  Pia,  p.  852. 

Eyton,  p.  107.  —  Round,  n°  269.  »o 

Cette  pièce  porte  la  souscription  de  Gilles,  évêque  d'Evreux,  mort  vers  le  9  septembre  1179 
(Introduction,  p.  363).  Elle  ne  peut  pas  être  postérieure  à  1178,  Henri  II  ayant  quitté  la  France 
celte  année  et  n'y  étant  pas  retourné  l'année  suivante.  Ainsi  que  M.  Delisie  l'a  fait  remarquer 
dans  une  note  jointe  à  sa  copie,  l'original  porte  aussi  la  souscription  de  A.,  comte  d'Evreux.  Or 
Robert  de  Torigni  (Ed.  Delisie,  t.  II,  p.  io3)  nous  apprend  que  Simon,  comte  d'Evreux,  mourut  i5 
en  1182,  et  eut  pour  successeur  son  Gis  Amauri.  M.  Delisie  se  demande  si  cet  Amaurl  n'aurait 
pas  pu  être  qualifié  comte  d'Evreux  du  vivant  de  son  père. 

II.,  Dei  gratia  rex  Ajigiorum,  et'"^  dux  Normannorum  et  Ac[uitanonim ,  et  comes 
Andegavorum,  archiepiscopis,   episcopis,  abbatibus,   comitibus,   baronibus,  justi- 
ciis  '^\  vicecomitibus,    niinistris  et  omnibus  fidelibus  suis  tam  presentibus  quam  ao 
fiituris,  salutem. 

Sciatis  me  et  dominam  matrem  meam  M[albildim]  imperatrirem,  H[enrici]  régis 
filiam,  fundasse  abbariam  Sarictc  Marie  de  Voto,  de  ordinc  Cisterc[icnsi],  pro  amore 
Dei  et  pro  anima  proflirti  régis,  avi  mei,  et  pro  anima  G[aufridi]  comitis  And('g[avo- 
rum],  patris  mei,  et  alionnn  parenlum  et  antecessorum  nostrorum,  et  pro  salute  î5 
noslra  et  heredum  nostronnn ,  «-t  pro  stabilitato  et  pace  Arif^lic  et  Normannie.  Et 
huic  abbarie  et  monarhis  in  ea  Deo  ser\ientibus  dedimus  in  elemosinam  perpctuam 
et  confirmavimus  tfjtiim  dominium  nostrnm  ipsius  vallis  iii  (jua  fundata  est  iiiter 
Insulam  lioiiam  <t  H(»l<i)«'f.  lu  foresta  etiam  Fisranni  tofam  tcrram  (juam  incte  ibi 
posite  demonsirant,  srilirct  :  BcKaiilinm  «'t  I)osrum,  sirut  via  (îirevillc  dividil,  (pie  3o 
dirigitur  [)er  magnain  v.ill»'m  iiscpie  ad  Tyliam  .\niupi,  «ujus  lolius  terre  divis»;  sunt 
isie  :  vallis  pndirta,  v.illis  de  Casa  Orgri,  vallis  df  Sturiniio,  iiscuir  ad  ('iaMl<'liij)ii!n, 
et  exind*-  p«r  valhin   (pir  dicilur  vallis  Secjuaiif  us([u<'   ad   calcciam   in   divisis  de 

W  Ltt  premieri  molt  nmiiquent  dnni  A.  —  f*'  Jusliriiit,  en  toutts  lettres  ditns  .1  I. 

CMAIIT»  Vt   rxrLOMBt.    —    Tll'.  1.3 


98  HENRI   II. 

Tlicholtot,  et  sicut  teniiini  (lirevilie  dividunt  usque  ad  viani  supradictam.  Dcdiinus 
etiam  terram  de  Parvo  Bocco,  cujus  partom  quandain  venerabilis  imperatrix  M[alhil- 
dis],  mator  iiiea,  émit  a  monachis  de  Briostol  pro  C.  et  XX.  lihris  Bolvaconsium,  et 
terram  et  boscum  qiiod  ego  eis  addidi  de  foresta  raea,  sicut  divise  demoiislraiit,  que 
5  sunt  :  cliemiiium  quud  dirigitur  a  Bolebec  ad  Milevillani,  et  exiiide  juxta  terras  Bose- 
viUe  usque  ad  calceiam,  dehinc  per  vailein  Comitisse  et  vaiiem  Maguam  usque  ad 
Fractuni  Monasterium,  inde  juxta  terras  infirmorum  uscjue  ad  predictuni  cliemi- 
uum.  Insuper  concessimus  eis  et  in  elembsinani  perpetuani  conflrmavimus  in  utraque 
foresta  Insuie  Bone  et  Fiscanni  omnia  aisianienta  sua,    cum    onminioda  libeitale 

lo  pasnagii  et  pasture,  et  ligna,  et  materiem  ad  domos  suas  faciendas  et  ad  alias  res 
usui  suo  necessarias.  Preterea  concessimus  eis  et  confirmavimus  omnes  donationes 
que  eis  in  elemosinam  date  sunt,  sicut  carte  donatorum  testantur.  Ex  dono  Walteri 
comitis  GifTardi  unum  pondus  salis  apud  Luram  singulis  annis.  Ex  dono  \V  aleranni 
comitis  Mell[enti]  et  Roberti  fdii  t^us  totam  haiam  de  Lintot  cum  omnibus  perti- 

i5  nentiis  suis,  et  sex  milia  allectium,  et  bospitem  unum  apud  Pontem  Audomari,  et 
quecumcjne  de  cetero  juste  adquircre  poterunt  vel  eis  in  elemosinam  data  fuerint, 
concedimus  et  confirmamus.  Quare  volunms  et  firmiter  precipimus  ut  abbacia  pre- 
dicta  et  monaclii  in  ea  Deo  servienti'S  bec  onmia  predicta  babeant  et  in  elemosinam 
perpetuam   teneant   benc  et  in  pace,  libère  et  (juiete,  intègre  et  bonorifice,  cum 

îo  omnibus  libertatibus  et  tp.iietantiis  suis  de  theloneo  et  passagiis  et  assisis,  et  de  omni- 
bus aliis  consuetudinibus. 

Testibus  :  R.  arcbiepiscopo  Rotbomagensi,  A.  Luxoviensi '*'  episcopo,  E.  Ebroi- 
censi  episcopo,  comité  W'illelmo  de  Mandevilla,  A.  comité  E])roicensi,  Nicolao  de 
Stutevilla '*'\  Hugone  de  Longo  Campo,  Reginaldo  de  Curtenai,  Reginaldo  de  Pavilli, 

î.S  Roberto  de  Stutevilla  '*'. 
Apud  Rotbomagum. 

DXXX 

Delisle,  n»  362-363. 

1173-1173-1178.  —  Séez.. 

3o        Confirmation  des  biens,  privilèges  et  franchises  de  iabbayc  de  Samt-Evroul. 
A.  Original  perdu. 

(')  Lexoviensi    1.1.  —  C*-   Slol.  /Ll.  —  W  Stotev.  A  A. 


HENRI  II.  99 

B.   Copie  du  xiii'  s.;  cartulaire  de  Saint-Evroul,  t.  I,  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  iio55, 
fol.  23,  n"  2  2. 

Round,  n°  642. 

Dans  la  table  de  M.  Delisle,  cette  pièce  porte  le  double  n°  362-363  ;  la  pièce  à  laquelle  M.  Delisle 
avait  d'abord  donné  le  n°  363  a  été  reportée  par  lui  au  n°  4o4.  —  Dans  son  Introduction,  p.  017,  5 
M.  DeUsle  établit  que  la  présente  pièce,  comme  une  autre  charte  pour  Saint-Evroul  classée  dans 
sa  table  au  n"  3^7,  doit  être  considérée  comme  suspecte,  à  cause  du  titre  de  sénéchal,  donné 
dans  les  deux  actes  à  Richard  du  Hommet,  connétable  de  Normandie.  Si  cette  pièce,  telle  que 
nous  la  connaissons,  a  été  réellement  expédiée  par  la  chancellerie  royale,  on  doit  admettre  tout  au 
moins  que  la  mention  relative  au  sénéchal  Richard  du  Hommet,  comme  d'autres  irrégularités  10 
de  rédaction,  n'aura  pas  été  remarquée  par  les  clercs  de  la  chancellerie.  —  La  souscription  de 
Richard  du  Hommet  prouve  qu'en  tout  cas  l'acte  ne  peut  pas  être  postérieur  à  1 1 78. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Norniannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  vicecomi- 
tibus,  justiciis  et  omnibus  ministris  suis,  salutem  et  pacem.  i5 

Sciatis  me,  ad  petitionem  et  preces  dilecti  et  fidelis  mei  Roberti  Geroiani,  domini 
Sancti  Serenici  Eschalfoii  et  Musterelli,  et  W.  fdii  sui  primogeniti  et  Geroii  de  Mus- 
terello  et  Rogerii  Golafre  et  Rogerii  de  INIouaio  et  Tbome  de  Longo  Ponte  et  W.  de 
Tremonz  et  W.  de  Foumucon  et  Gervasii  de  Plancbis  et  W.  Belli  Vicini,  niilitum 
suorum  et  meonim,  concessisse  et  bac  présent!  carta  mea  conHrmasse  Deo  et  Beato  ao 
Ebruifo  et  abbati  et  monachis  ejusdem  loci  in  perpetuam,  liberam  et  quietam 
eiemosinam  ab  omnibus  rébus  terrenis  ad  me  et  ad  predictos  milites  pertinentibus, 
exceptis  piacitis  de  spata  mea,  omnes  libertates  et  quitancias  et  ecciesias,  décimas, 
homines  et  terras,  et  alios  quoslibet  redditus  et  possessiones  universas,  prout  in 
presencia  n)ea  pertinere  recognovenint  prefato  abbati  et  monacbis  Sancti  Ebnilfi,  26 
et  sicut  in  bac  presenti  carta  mea  continentur  :  ecclesiam  videiicet  Sancti  Andrée  de 
Escbalfoio  cum  (juatuor  capeliis  suis  de  Sancta  Maria,  de  Sancto  Laurencio,  de  Sancto 
Martino  et  de  Sancto  Germano,  cum  omnibus  decimis  et  terris  aliisque  perlinenciis 
suis,  <'t  dcriniam  tocius  pn-positure  et  omnium  cxilunm  et  reddituurn  (jui  modo  sunt 
vel  provenire  ex  eadcni  \illa  poterunl,  «l  pt-rtinonciis  suis;  decimam  (pioque  3<) 
tocius  fornstr*  ejusdem  ville  de  (jmnibus  pasnagiis  et  licrbagiis  de  tola  vciKJicidnc  et 
venannni',  baracio  et  berbagio,  et  de  omnibus  Ouclibus  et  cvcnlibus  (|iii  siiiil  sel 
qui  ex  «-a  provcnire  potnnmt,  etiam  si  ad  agriculturam  fucril  n-dacta,  et  berbagiuni 
*l  pastiagium  ad  omiws  porcos  suos  et  ad  onmia  alia  avaria  sua  in  cadiin  lon'sla; 
ipsatn  quofjno  for<stani  :u\  calfaginm  suum  et  «loinorum  <l  ccclesiarum  suarum  35 
«•diflralioncm  et  mancrii  d*-  Veteri  Mcsnil,  «l  a<l  rn'cessaria  omnia,  de  vi\o  sf  ilicet 
bosro  ft  df  mortuo,  abscpic  otnni  libcratione  foreslariorum  et  conlradiciiiKic  doiiii 

i3. 


100  IIEMU  il. 

norum  Esclialfoii  et  hereduni  coruiii.  Apud  Sanctuin  Andream  vavassoriani  unaiu 
cum  pt'itincnciis  suis  et  feodum  de  Rocheio  et  de  Nigra  Aqiia.  Apud  Busseriam  vavas- 
soriam  unam  cum  pcrtinenciis  suis  et  vavassoriani  de  Doit  Moussu ,  liberaiii  et  quie- 
lani  ab  omnibus  rébus  terrenis  cum  pertinenciis  suis,  et  lotam  decimam  molendini  de 
5  Alneio  et  viginti  solidos,  et  molendini  de  Logis.  Apud  Behnesnil  et  alibi  in  parrocbia 
Sancfi  Andrée,  qiiinque  liospites  de  dono  Gervasii  de  Planchis.  Apud  Beifai  duas 
partis  quarumdam  decimaiinn  et  liospitein  unum,  eeclesiam  Sancti  Pétri  de  Mdis 
cum  decimis  et  terris  aliisque  pertinenciis  suis.  Apud  Sanctum  Serenicum,  eeclesiam 
cum  omnibus  pertinenciis  suis  babendam  et  tenendam  in  usus  proprios,  et  decimam 

lo  totam  annone  et  vinearum,  lini,  canabi  et  leguminum  et  onmium  molendinorum  (jue 
modo  sunt  vel  esse  poterunt  in  eadem  villa  et  pertinentiis  suis,  et  omnium  reddituum 
et  transituum  et  obventionum  et  agmentorum  (jue  modo  sunt  vel  esse  poterunt  in 
eadem  villa  et  pertinenciis  suis,  ita  quod  decimam  de  furnis,  de  foro  et  tbeloneo  et 
aliis  supradiclis  rébus  omnibus  habebunt  monaclii  in  eadem  villa  manentes,  una- 

iS  qiiaque  ebdomada  in  die  Dominico,  et  piscationem  in  Sarta  quantum  durât  terra  mo 
nacborum,  et  totam  decimam  piscationum  tocius  aque  Sancti  Serenici,  et  manerium 
unum  in  eadem  villa  juxta  eeclesiam ,  riim  \  ineis  et  terris  et  pratis  aliisque  pertinenciis 
suis.  Apud  Uadoii,  de  roncessione  et  assensu  W  illelmi  comilis  Pontivi,  eeclesiam  et 
terras  et  (lecimas  <|  hominos  plures  in  eadem  villa.  Eeclesiam  de  Alla  Kippa  cum 

2o  decimis  et  manerio  juxta  eam  et  terris  et  pratis  aliis(jue  pertinenciis  suis,  et  qua- 
tuor acras  terre  et  duas  prati  de  donis  Beroldi  de  Mesnil.  Eeclesiam  de  Bacjuenceio 
cum  decimis  et  terris  aliisque  pertinenciis  suis,  et  decimam  molendinorum  et  totum 
dominatum  ejusdem  ville  et  Sancti  Niebolai  cum  ecclesia  et  omnibus  decimis  et  aliis 
peilinenciis  suis.  Apud  Sanctum  Marlinum  le  Hugon,  eeclesiam  cum  decimis  et 

a5  terris  aliiscjue  pertinenciis  suis,  et  decimam  molendini  ejusdem  ville,  et  manerium 
quod  Tilleia  dicitur  cum  omnibus  pertinentiis  suis.  Eeclesiam  de  Sappo  Andrée  cum 
decimis  et  terris  aliiscpic  pertinenciis  suis,  et  decimam  molendini  ejusdem  ville.  In 
parrocbia  Sancti  (lermani  de  Alneio,  duas  partes  décime  tocius  feodi  Hugonis  Croc 
et  Roberti  de  Mesnil  Renart.  Eeclesiam  de  Ternant  cum  decimis  et  terris  aliisque 

3o  pertinenciis  suis,  et  medietatem  molendini  ejusdem  ville,  et  in  molendino  folerez 
quin(|ue  solidos  Andegavensium.  Eeclesiam  de  Moenaio  cum  decimis  et  terris  aliisque 
pertinenciis  suis.  Eeclesiam  de  Essartis  cum  decimis  et  terris  et  aliis  pertinenciis  suis. 
Ecclesias  Sancti  Pauli  et  Sancte  Marie  de  Verimciis  cum  manerio  et  decimis  et  terris 
et  aliis  j)ertinenciis  suis,  et  totum  molendinum  ejusdem  ville  cum  omnibus  perti- 

35  nenciis  suis,  Capellam  de  Bosco  Herberti  cum  decimis  et  terris  et  aliis  pertinenciis 
suis.  Eeclesiam  de  Augeron  cum  decimis  et  terris  et  aliis  pertinenciis  suis.  Eeclesiam 
de  Moslerol  cum  omnibus  decimis  bladoiTim  et  leguminum  et  prepositure  et  viva- 


^^    /         8T.    MICHAEL'S       '    ^^' 
"^V  COLLEGE  y§ 


HENRI   IL  loi 

riorum  et  furnorum,  nisi  in  propria  manu  eos  tenere  voiuerint  nionachi,  et  terras  et 
homines  plures  in  eadem  villa ,  et  decimam  omnium  reddituum  qui  modo  sunt  in 
eadem  ^'iiia  et  pertinenciis  suis,  vel  qui  esse  poterunt  in  omnibus  exitibus  et  reddi- 
tibus  et  agmentis  ejusdem  ville.  Ecclesiam  Sancti  Laurencii  de  Chesneduit  cum 
decimis  et  terris  et  aliis  pertinenciis  suis.  Ecclesiam  de  Golafreria  cum  decimis  et  5 
terris  et  aliis  pertinenciis.  Ecclesiam  Sancti  Leodegarii  de  ReuWUa  cum  decimis 
et  terris  et  aliis  pertinenciis  suis;  consuetudines  quoque  ab  abbate  et  monachis 
Sancti  Ebrulfi  et  dominis  MostereUi  et  Pagani  de  Mosterol  approbatas  et  ab 
utrisque  partibus  per  juramentum  in  perpetuum  confirmatas,  quas  Sanctus  Ebrulfus 
débet  habere  in  villa  de  Mosterol  et  pertinenciis  suis,  huic  presenti  carte  nostre  lo 
duximus  apponendas ,  totas  videlicet  supradictas  décimas ,  exceptis  duobus  molendinis 
bladariis ,  de  quibus  ecclesia  ejusdem  ville  habet  decimam ,  et  Sanctus  Ebrulfus  habet 
decimam  anguillarum  vivariorum  et  gurgutuum  (?)  et  de  molendino  folerez  et  taneret, 
et  de  furnis,  si  pro  defectu  monachorum  venerint  in  manu  dominorum  Mosterolli; 
et  si  homines  monachorum  aliquando  forte  injuriam  fecerint  dominis  ejusdem  ville  i5 
vel  hominibus  suis,  rationabiliter  emendabitur  in  una  platea  quam  ad  hoc  habenl 
monachi  in  eadem  villa.  Similiter  erit  de  dominis  et  hominibus  suis.  Famuli  vero 
dominorum  nullam  submonitionem  vel  justiciam  facere  poterunt  super  homines 
monachorum.  Si  vero  homines  monachorum  de  toto  honore  Mosterolli  et  de  eadem 
villa  aliquid  in  villa  vel  extra  vendiderint  in  tota  ballia  ejusdem  ville  in  tota  eb-  20 
domada,  costuma  erit  monachorum.  Similiter  et  de  extraneis  qui  in  terra  mona- 
chorum ahquid  emerint  vel  vendiderint  excepta  quarta  feria  a  vespera  usque  in 
crastinum  ad  occasum  solis,  propter  mercatum  Mosterelli;  mercatores  vero  de  terra 
monachorum  et  bordarii  in  predicto  termine  solvent  costumam  in  eodem  mercato 
de  omnibus  que  ibi  emerint  vel  vendiderint,  nisi  ad  victum  vel  vestitum  suum  per-  25 
tineant,  et  in  omnibus  aliis  diebus  tam  ipsi  quam  vavassores  vei  menbrum  vavassorie 
tenenles  in  Mosterello  et  in  tota  ballia  ejus  nullam  costumam  solvent  nisi  monachis. 
Homines  vero  dominorum  Mosterelli  et  extranei  qui  aliquid  emerint  vel  vendiderint 
in  tota  terra  monachorum  extra  prefixum  terminum  costumam  inde  solvent  mona- 
chis vel  hallivis  suis.  Alii  vero  homines  monachorum  de  Tancsia  et  de  Mesnil  Bernai  .^o 
qui  sunt  de  feodo  de  Grenlemesnil  ibunt  ad  inolcndiiinin  monachorum,  si  idem 
monarhi  voiuerint,  et  se  aquitabnnt  in  mercato  Mosterolli  sicut  extranei  homines, 
quia  non  sunt  de  distrinctione  (Jus  nec  alicjuo  sunt  ei  obnoxii.  Plal(*a  vero  in  (|iia 
eraendaliones  utriusque  partis  dr'|)cnt  fleri  dicitur  masnra  lladiiKl  de  Sagio,  ri  de 
ass«;nsu  et  de  cono^ssione  supradictonjm  niilitnin  licebit  prciatis  ahbati  et  monachis  .tr> 
de  ominhiis  rébus  suis  (jue  in  liac  presenti  carta  cotilinfutnr  operari  d  tractan',  <•! 
eâ  pro  p(;»s<'  suo  et  voluntate  nnillij)licare  et  cre.scerc,  sicut  sihi  et  <lomiii  sue  melius 


102  HENRI  II. 

et  utilius  viderint  expedire,  absquc  omni  contradictione  vol  reclamatione  predicto- 
runi  inilituni  vel  horeduni  suorum,  in  quocunque  temporo  ipsis  monachis  facilitas 
se  ingesscril.  Preterea  sciatis  quod  dilcctus  et  fidelis  meus  Robcrtus  de  O,  miles, 
recognovit  in  presentia  mea  Roberto  abbati  et  monacbis  Sancti  Ebrulfi  jus  patro- 
5  natus  ecclesie  Sancti  Martini  de  O,  cum  omnibus  decimis  et  portinenciis  suis,  et 
(juod  in  eadein  villa  et  apud  Mortereiam  tencbat  quasdani  terras  de  abbate  et  mona- 
chis, de  quibus  debebat  cis  unam  procurationem  annuam  sulTirientem  et  bonestam 
et  relevamentum  secundum  consuetudinem  patrie,  et  quod  CîaulVidus  frater  ejus, 
clericus,  presentatus  fuerat  ab   abbate  Sancti  Ebrulfi  ad  predictam  ecclesiani,  et 

lo  a  Frogerio  Sagiensi  episcopo  receptus  et  eanonice  institutus.  Willelmus  quoque 
de  Feugeriis,  miles,  et  uxor  ejus,  recognoverunt  et  reddidenmt  eisdein  al)bati 
et  monacbis  jus  patronatus  ecclesie  de  Radon  cum  omnibus  pertincnciis  suis,  et 
indr  babuerunt  centum  solidos  Andegavensium  de  prefato  al)bate  in  prcsencia 
mea.  Et  quia  molendina  eorumdem  ajjbatis  et  monachorum  multociens  pro  penu- 

i5  ria  aque  cessant  et  molere  non  possunt,  eis  concessi  auctoritate  regia  ut  aquani 
in  suis  vivariis  intègre  teneant  et  conservent  quociens  sibi  viderint  expedire  ad 
opus  molendinorum  suorum  et  abbatie  sue;  et  eis  licenciam  donavi  vendendi 
omnia  neniora  sua  (juc  modo  babeiit  et  babituri  sunl  in  Normannia  et  in  Anglia, 
quociens  voluerint  et  necessitatem  habebunt,  absque  omni  contradictione  mei  vel 

20  beredum  meorum.  Et  sciatis  me  concessisse  et  bac  presenti  carta  mea  confir- 
masse sepedictis  abbati  et  monacbis  omnes  iibertates  et  quitancias,  ecclesias,  déci- 
mas, homines,  terras  et  redditus  alios  quos  Robertus  cornes  Leicestrie,  W.  cornes 
Pontivi  et  Robertus  comes,  nepos  ejus,  et  Willelmus  de  Sancto  Serenico  et  Petrus 
de  Gaceio  et  Ricardus  Fresnel  et  CuaUpielinus  de  Ferrariis  et  Willelmus  de  Morula 

a5  et  Ricardus  de  Allifago  et  Jobainies  fliius  ejus,  Willelmus  de  Rumara  dominus  Novi 
Mercati  cl  Symon  comes  Ebroicensis  et  Almarieus  filius  ejus,  et  (îaleranus  comes 
Mellenti  eis  fecenint  et  donaverunt  et  cartis  suis  confirmaverunt,  quas  vidi  et  audivi, 
ita  videlicet  quod  de  omnibus  elemosinis,  quas  tam  de  donis  antecessorum  meorum 
babent  quam  de  suis,  nuUum, prêter  Deum,  servieium  facere  teneantur.  Etvolo  atque 

3o  precipio  ul  omnis  victus  et  vestitus  eorumd(Mn  abbatis  et  monacborum  et  faniuio- 
rum  eorumdem,  qui  de  proprio  pane  eorum  vivant,  liber  sit  et  quietus  ab  omni 
passagio  el  tbeloneo  et  costuma  per  totam  terram  meam,  in  Anglia  videlicet,  in 
Normannia  et  in  comitatu  Andegavensi  et  Cenomannensi,  et  maxime  in  portubus 
maris.  El  probibeo  ne  quis  eos  inde  audeat  perturl)are  de  sicut  {sic)  poterit  afTldari 

35  esse  proprium  eorumdem  monacborum  vid(;licet  et  famulorum  super  decem  lib[ras] 
Andegavensium  forisfacture.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  ut  supradieti  al)])as  et 
monacbi  bec  supradicta  omnia  que  bac  presenti  carta  mea  continentur  ita  pacifiée 


HENRI   IL  103 

et  quiète  possideant,  sicut  unquam  aliquis  homo  aliquid  de  me  vel  antecessoribus 
meis  melius  et  honorificencius  tenuit  et  possedit. 

Teste  meipso,  Ernulfo  Lexoviensi,  Frogero  Sagiensi  episcopis,  et  Ricardo  de 
Humez  tune  temporis  senescallo  meo  Normannie. 

Apud  Sagium. 


DXXXI 

Delisle,n'36:i. 
1 172-1173-1 178. 

Confirmation  des  biens  et  des  franchises  de  l'abbaye  de  la  Trinité  et  Sainte-Catherine- 
du-Mont  de  Rouen.  10 

A.  Original  perdn. 

B.  Inspeximus  de  1285  au  Public  Record  Ofiice,  Charter  Rolls,  i3'  année  d'Edouard  I",  mem- 

brane 21.  —  C.  Copie  d'après  un  registre  Normand  de  la  Chambre  des  Comptes;  Biblio- 
thèque nationale,  ms.  latin  9067,  fol.  i56  v°. 

c.   Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  II,  p.  3o3,  d'après  B.  ,5 

Quoique  cette  pièce  ne  porte  pas  de  date  de  lieu,  il  semble  vraisemblable  qu'elle  a  été  rédigée 
en  Normandie.  Elle  porte  la  souscription  de  Gilles,  évêque  d'Evreux,  mort  vers  le  9  sep- 
tembre 1  i  79;  Henri  II  était  alors  en  Angleterre  depuis  l'été  de  1  1  78. 

H«'nricus,  Uei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normaniiorum  et  Aquitanorum,  cornes 
Andf'gavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbalibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomi-  lo 
tibus  f{  omnibus  ministris  et  fiddibus  suis  totius  Anglie,  salutem, 

Scialis  me  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  a})bati  et  monachis  Sanctc 
Trinitatis  Sanctpquf  Katcrine  de  Monte  Rotbomagi  omnes  donationes  elomosina- 
rum,  terrarum  et  horninum  que  facte  sunt  eis,  tani  iii  ecclesiis  (piain  in  rébus  cl 
possessionibus  mundanis.  Quare  volumus  (ît  fiimiter  prcripimus '"'  quod  dicti  al)i)as  a5 
«t  monarbi  et  ministri  eorum  t»'neant  et  babeant  omnes  elemosinas  (;t  possessiones 
sua»,  cum  sorba  '''  «-t  sacra  «-t  tbol  et  tbeam  i-t  infangcuclbief ''',  et  cum  onniibus 
lib^Ttalibus  f-t  liberi.s  consuetudinibus  et  quielanriis  suis  '''',  in  bosco  cl  piano,  cl 
pratis  et  pasturi»'*',  in  mari.scis  et  piscariis,  in  vivariis  et  stagnis,  in  aquis  et  molen- 

H  .Sic  /i  C.  —  i^t  %»c\iH  n  C.  —  (')  inlangtn.lh«-rt  /i.   —   (•')  ejua  C.  —  W  paKuis  C. 


104  HENRI  IL 

dinis,  in  virgultis  et  grangiis,  extra  burgum  et  infia,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus 
aliis  rébus  et  aliis  locis,  quietas,  libéras  et  solutas  de  sciris  et  de  bundredis,  et  placitis 
et  querelis,  et  de  murdris  '-'  et  de  wapentacbiis,  et  scutagiis  ''"'  et  geldis  et  danegeldis''' 
et  assisis  et  bidagiis'**'  et  de  operationibus  pontium  et  castellorum,  et  de  leyrewite  et 
h  de  bengewite,  et  de  ficamcameswite,  et  de  blodwyte  et  de  fitbwyte,  et  de  averpeni 
et  de  buiidredispeni  et  de  wardpeni,  et  quietas  de  omni  pontagio,  theloneo  et  passa- 
gio  et  lestagio  ^'^  et  stallagio  ^^\  et  de  omni  servicio  seculari  et  servili  opère  et  exactione, 
et  de  onniibus  occasionibus  et  secularibus  consuetudinibus,  excepta  sola  justicia 
mortis  et  membrorum.  Hec  omnia  concessimus  dictis  abbati  et  monachis  in  puram 
lo  et  perpetuam  elemosinam,  pro  Dei  amore  et  animabus  omnium  antecessorum  et 
successorum  nostrorum. 

Testibus  :  R.  Rotbomagensi  arcbiepiscopo ,  E.^^'  episcopo  Ebroicensi. 


DXXXII 

Dolisle,  n°  3G5. 
lô  1172-1173-1178. 

Conjinnaiion  des  biens  donnés  anx  moines  du  Bec  établis  dans  l'église  da  Pré,  à 
Rouen,  par  une  charte  de  Henri  1"",  datée  de  fFinchester  en  1122. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  commencement  du  xni'  s.  dans  le  registre  de  Philippe  Auguste  (reg.  E  de  M.  Dellsle) 
20  conservé  aux  Archives  nationales  sous  la  cote  JJ  26,  fol.  i5d.  —  C.   Copie  d'après  un  registre 

Normand  de  la  Chamhre  des  Comptes,  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  9067,  fol.  66  v°. 
—  D.  Autre  copie  d'après  le  même  registre,  ms.  latin  9067,  fol.  i43.  —  E.  Vidimus  aux 
Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  Bonne-.Nouvelle. 

a.   La  Hoque,  Ilisloire  de  la  maison  de  Harcourt,  t.  111,  p.  182.  —  b.  A.  du  Monstier,  Neastria 
2  5  Pia ,  p.  (h  3.  —  c.  Monasticon  AnijUcamim ,  t.  M,  vol.  n,  p.  1  loo,  d'après  un  inspeximus  des 

Norman  Bolis,  lettres  patentes,  8°  année  de  Henri  V,  p.  1,  n°  16. 

Eyton,  p.  107  et  108. 

Souscription  de  Richard  du  Ilommet,  mort  en  1179.  L'acte  ne  porte  pas  de  nom  de  lieu, 
mais  il  doit  avoir  été  rendu  en  Normandie;  Henri  II  a  quitté  ce  pays  dans  l'été  de  1 178,  pour 

{•)  mînd.  C.  En  cet  endroit  comme  en  plusieurs  autres,  le  texte  C  est  visiblement  altéré.  Nous  sui- 
vons le  texte  B.  —  W  seuragio  C.  —  W  gildis  et  danogildis  C.  —  ('')  hidrigis  C.  —  W  leferagio  C. 
—  (0  et  stallagio  omis  dans  C.  —  W  E[gidio]  B;  G[ilone]  C. 


HENRI  II. 


105 


l'Angleterre,  où  il  est  resté  jusqu'en  1180.  —  Le  texte  a  été  dressé  par  M.  Delisle  sur  B  et  E, 
avec  variantes  empruntées  aux  autres  manuscrits  et  aux  éditions. 

On  trouvera  ci-dessous,  en  note,  la  charte  de  Henri  1",  sur  laquelle  a  été  calquée  la  charte 
de  Henri  U,  telle  que  M.  Luce  l'a  copiée  à  la  demande  de  M.  Delisle,  sur  l'original  conservé 
aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure ,  fonds  de  Bonne-Nouvelle  ;  elle  est  datée  de  1122,  à  Win-     5 
chester  '''. 

Henricus ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavonim ,  archiepiscopis ,  episcopis ,  abbatibus ,  comitibus ,  vicecomitibus ,  baro- 


^^  Henricus,  rex  .\nglorum,  archiepiscojx) 
Rothomagensi ,  episcopis ,  abbatibus ,  comitibus , 
vicecomitibus,  justiciis.  baronibus  et  omnibus 
fidelibus  suis  Francis  et  .\nglis.  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  confirmasse  in  per- 
j)etuam  elemosinam,  pro  salute  mea  et  here- 
dum  meorum,  et  pro  animabus  patris  mei 
\\  ilielmi  régis  et  matris  mee  Mathildis  regine 
et  omnium  antecessorum  meorum ,  Deo  eteccle- 
sie  Sancte  Marie  de  Prato  Rothomagi  et  mona- 
chis  in  ea  Deo  servientibus,  ex  dono  Mathildis 
reprine,  matris  mee,  Maisnillurn  et  Bt'cdane  et 
inolendinuiu  de  Carevilla,  quod  vocatur  mo- 
lendinum  Regine,  cum  omni  libertate  sua,  et 
ecclesiam  de  Auborvilla  et  decimam;  et  ex  dono 
mec  manerium  in  Normannia  quod  vocatur 
Bures,  et  omnia  ei  |)crtincncia  cum  omnibus 
librrtatihus  suis,  et  prata  mea  de  Valle  F'enili 
et  famulum  qui  custfxlit  ea;  et  in  parco  moo 
Rolhomapi  totam  derltnam  feni  et  contuin 
solides  de  foresla  mea  de  Roumare,  scilia;t 
deriinam  per  annum,  et  tpnuraiii  Raduifi  Pcn- 
leco^ies  in  Rfnelmi  Villa  et  Lanil>crti  \'illa  et  a 
Fouiiiuchon,  et  in  foresta  moa  de  Rovrci  qulc- 
qaid  ei»  n(Tiiss:iriiiiii  fui-rit,  f(  nnndinas  ller- 
fiicntruviile  «*l  libertati-s  caruiu  in  xiiiiiibus 
loci»  et  in  omnibus  rcbus,  et  in  unrtqiioque 
anno  quadraginta  m^nlio*  >ini  de  crllario  ineo 
R'ilho'iia^'i,  viiirr-t  df  niMliatione  mi'-a,  et  st'X 
vuh\ui%  di;  cjcriio^iiia  |>;itri^  tn«'i  rt  mntri»  tm-e 
(|p  (Irrinu  .Sanrti  AudtM-ni  Rothomagi  ;  H  Fsti- 
vrntonaiii  in  Aiigiia  rum  omnibus  ci  |M-riin<-n 

CUA*TB»  KT  blfumu.    —  TU*. 


tibus  et  cum  omnibus  libertatibus  suis.  Has 
tenuras  et  omnes  alias  tenuras  suas,  quecunque 
sint  et  de  quibuscunque  habeant,  volo  et  fir- 
miter  precipio  ut  ita  teneant  bene  et  in  pace, 
et  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  et  libère  et 
quiète  ab  onmibus  rébus  et  ab  omnibus  querelis 
et  sine  ali({ua  contradictlone,  et  ad  mare  et  ad 
terram ,  et  in  pratis  et  in  aquis  et  in  molendinis 
et  in  viis  et  in  semitis,  et  in  civitatibus  et  in 
villis  et  in  domibus  et  in  forestis  et  in  nemo- 
ribus  et  omnibus  locis,  nunc  et  usque  in  sem- 
piternuin,  sicut  ecclesia  in  regno  meo  potest 
liberius  lenere,  et  insuper  sicut  mea  propria. 
Et  prêter  hoc  concedo  et  confirmo  eis  in  perpe- 
tuam  elemosinam  très  mansuras  terre  et  domos 
desu|)er,  quas  -\nfrida  de  Ponte  Audomari  tenet 
in  Rothotnago,  quietas  de  omni  consu  et  con- 
suetudine  et  omni  alia  re,  excepta  sola  modia- 
lione  mea  de  vino.  Et  ut  hec  omnia  et  alia 
omnia  (pie  fidèles  (Ihristi  eis  conluierunt  et  in 
futuio  coiiluleriiit  incoiicussa  cl  incontradicta 
remancant  nunc  et  us(juc  in  sempil(>rnum,  regia 
hec  aurloritate  confirmo  et  sigllli  mei  itn|>res- 
sionc  et  subscriptorutn   Icstimunio  rorroboro. 

Teslibus  :  (i.  arcliicpiscopo  Rothomagensi, 
et  W.  epis<opo  \\  intoiiicnsi,  et  A.  ejuscopo 
SnleslM'riensi ,  cl  R.  romile  de  Mcllcnto,elG.  de 
(ilintoiiin,  et  N.  Ar  Mliincio,  cl  l\.  Basset,  cl 
R.  r.inrcllai  io,  cl  A.  i\i'  \  cr. 

Apud  Winloninm,  umio  incarnationis  domi- 
nire  millesimo  ccntcsimo  vicesimo  secundo, 
rcgni  viTo  mei  vicesimo  primo. 

i4 


lHrfti««»*l     «AfiiikiiR, 


100  HEMll   11. 

nil)us,  jiisticiis  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Francis  et  Anglis  totius  Anglie 
et  Normannie,  salutt-ni. 

Sciatis  me  concessisse  et  confirmasse  in  perpetuam  clemosinam,  pro  salute  mea 
et  heredum  raeoruin,  et  pro  anirnahus  patris  mei  et  matris  mee  Mathildis  impera- 
5  tricis  et  omnium  antecessorum  meorum,  Deo  et  ecclesie  Sancte  Marie  de  Prato 
Rothomagi,  et  monachis  Becci  ibi  Deo  senientibus  :  ex  dono  Matbildis  regine  ^^\ 
Mt'snillum  et  Becdane ,  et  molendinum  de  Karevilia  ^'\  quod  vocatur  molendinum 
Regine,  cuni  omni  libertate  sua,  et  ecclesiam  de  Auborviiia  *'''  et  decimam.  Et  ex 
dono  Henrici  avi  mei,  pii  amatoris  et  fundatoris  ejusdem  loci,  manerium  in  Nor- 

lo  mannia  quod  vocatur  Bures,  et  omnia  ad  illud  pertinencia,  cum  toto  dominit)  et 
cum  omnibus  regiis'*^'  liberlalibus,  consuetudinibus  et  quitanciis  ad  me  pertinen- 
tibus.  Et  in  forestis  meis  Auvi'*')  et  de  Aiihermont ^"',  quicquid  ad  opus  ejusdem''^ 
manerii  necessarium  fuerit  ad  ardendum  et  ad  edificandum,  et  plenariam  pasturam 
et  pasnagium  quietum  ^8'  sibi  et  bominibus  suis  in  eisdem  forestis;  et  de  parco  '"'' 

i5  Rotbomagi  totam  decimam  feni;  et  decimam  de  foresta  de  Romare;  el  prata  sua  de 
Valie  Fenili  '"'  et  famulum  qui  custodit  ea  ^J^;  et  in  foresta  de  Roboreto  ''''  quicquid  eis 
opus  fuerit  ad  ardendum,  et  ad  omne  quod  sibi  necessarium  fueril  faciendum  et 
edificandum;  et  plenariam  pasturam  liberam  et  quietam  omnibus  animalibus  suis 
per  totam  pre(Hctam  forestam,  et  pasnagium  quietum  per  omnes  forestas  meas  de 

'o  Normannia,  sil)i  et  bominibus  suis  de  manuj)astu  eorum,  nisi  negociatores  fuerint. 
Et  nundinas  de  Ermentruviila ''\  et  libertates  earum  in  omnibus  locis  et  in  omnibus 
rébus,  et  in  uiioquoque  anno  XL.  modios  vini  de  cellario  mco  Rotbomagi,  sciHcet 
de  mocHatione  mea,  reddendos  sine  contradictione;  et  VI.  modios  de  modiatione 
de  W'aeneio  ''"',  reddendos  apud  Gwerni  '"l  Et  manerium  in  Anglia  quod  vocatur 

'•'  Estiventona'''^  et  omnia  ad  iliud  pertinencia,  cum  omnibus  regiis''''  libertatibus  et 
consuetudinibus  et  quitanciis  ad  me  pertinentibus.  Et  in  foresta  Fiscanni,  de  dono 
Matbildis  iinperatricis,  matris  mee,  et  meo,  totum  campum  de  Wilerviiie ''•^  a  pro- 
fundo  vallis  de  Bernovilla  '"'  usque  in  profundum  vallis  de  Pctrafike'*^,  per  divisionem 
terre  Nicbolai  de  Estotevilla  et  divisionem  terre  Robert i  de  Joveneio^'',  in  ministerio 

W  Quarvilla  B;  Karevilia  C;  Carevilla  D;  Karevillcc;  Barerilla  a.  —  ">)  Aubourviila  C;  Auber- 
ville  c;  Aml)ourvilla  a.  —  i')   régis  B.  —  ('')  Vavi  B;  Anni  a.  c.  —  W  Aiiermonl  B.  —  C^  ejus  B. 

—  (8)  quitum  B.  —  C")  prato,  C.  a.  —  W  Valle  Fenilli  B  ;  \'aHe  Femli  c;  Valle  Scnict  a.  —  (J)  ea  owis 
dans  B.  —  ^y)  Roiivereyo  C;  Rovrerio  c;  Roinireyo  a.  —  0  Krnicnlrimille  c.  —  H  Gaani  B; 
Vuaenio  a.  —  W  Giwergni  B;  GuernI  C.  —  H  Estiventona  E;  Estmenlone  c;  Esciventonus  a. 

—  (p)  régis  B.  —  (i)  in  Villarville  a.  —  W  EnonvlUe  a;  Bernovilo  B.  —  W  Prefica  c;  Prisica  a, 
(')  Jovigiil  B;  Juveio  a. 

f  MalhiUle,  mère  de  Henri  I". 


HENRI  II.  107 

de  Estrutart,  et  duas  capellas  cum  elemosinis  ad  eas  pertinentibus;  et  de  dono  matris 
mee,  IIII.  libras  apud  Pontem  Arche  de  piscatoribus ,  quas  annuatim  reddere  solebant 
pro  libertate  piscationis  sue.  Et  prêter  hoc  concedo  eis  et  confirmo  in  perpetuam 
elemosinam  decem  hbratas  redditus  ^''  in  manerio  de  Wesberia  ^'  de  elemosina 
Guillelmi  DefFablati  t'  .*Et  ex  dono  Richardi  presbyteri,  ecclesiam  de  Fuletot'''^  cum  5 
terris  et  decimis  ad  eandem  ecclesiam  pertinentibus,  sicut  idem  Richardus  umquam 
mehus  eara  et  pienius  tenuit.  Has  teneuras  et  omnes  alias  teneuras  suas,  quecumque 
sint  et  ubicumque  sint  et  de  quibuscumque  habeant,  sive  in  Xormannia  sive  in 
Anglia ,  volo  et  firmiter  precipio  ut  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace ,  intègre  et 
plenarie,  honorifice,  libère  et  quiète,  in  omni  potestate  mea,  ab  omni  theloneo  lo 
et  passagio  et  modiatione  et  omni  alia  consuctudine  et  de  omni  seculari  servicio  et 
opère  ser\ili  et  exactione  et  servitio  ^*'  hominum  de  manupastu  eorum ,  et  de  omni- 
bus quereUs  et  occasionibus  et  sine  ahqua  contradictione ,  et  ad  mare  et  ad  terram , 
et  in  pratis  et  in  aquis  et  in  molendinis,  in  viis  et  in  semitis,  et'*^'  in  civitatibus  et  in 
villis,  et  in  casteHis  et  in  domibus,  et  in  forestis  et  in  nemoribus,  et  in  pasturis  et  lô 
in  essartis  ^^\  et  in  \4variis  et  in  stagnis,  et  in  omnibus  locis,  nunc  et  in  sempiternum, 
sicut  aliqua  ecclesia  in  regno  meo  potest  liberius  tenere,  et  insuper  sicut  teneo  mea 
propria ,  cum  multro  et  morte  hominis  et  plaga  et  mehaing  et  sanguine ,  et  duello  et 
latrone  et  aqua  et  rato  ^^\  et  cum  omnibus  aliis  regiis''^  libertatibus  et  consuetudinibus 
ad  mo  pertinentibus.  Et  prêter  hec  concedo  et  confirmo  eis  in  perpetuam  elemosi-  «o 
nam  très  masuras  terre,  et  domos  desuper,  quas  Aufrida  de  Ponte  Audomari  tenet'J^ 
in  Rothomago,  quietas  de  omni  censu  et  consuetudine  et  omnia  alia  re,  excepta  sola 
mea  modiatione  de  vino.  Et  ut  hec  omnia  et  omnia  alia  que  fidèles  Christi  eis  contu- 
lerunt  et  in  futurum  contul^rint  inconcussa  et  incontradicta  remaneant,  nunc  et 
usqup  in  sempiternum,  regia  hac  auctoritate  confirmo'"''  et  sigilli  mei  impressione  et  >ô 
sul)srriptorum  tr-stimonio  corrohoro. 

Testihus  :  Rotrodo  archicpiscopo  Rotliomagcnsi,  Ricardo  de  Ilonimetis  constabu- 
lario''^  Roborto  comité  Mfllrnti,  Warino  Tilio  (ieroldi  camerario,  niagislro  Alve- 
n;do,  Gon-llinf)  Crispin  et  Guillelmo  filio  ejus,  Ilugone  de  (iuurnayo  cl  Roberlo  de 
Haricuria '"^  .}„ 

W  rnlditii»  omit  dans  li.  —  l"*)  Wc^sbirc  U;  WcstlH-ria  c;  \  osbcrcia  a.  —  '-'>  Dcllulmli  (.  — 
w  FuliTot  li;  Fiilecolc  c.  —  ''J  et  foaf^io  E;  vi  loagif»  li ,  cuniijè  en  .iurchanje  pav-dcssas  scrvilio; 
«•t  foua^^ia  a.  —  '"  la  prê/totilion  H  omise  plaiieurs  fois  dans  II.  —  (n)  t'xsarctis  II.  —  ('"'  raiu)  K. 
—  ro  rrfp»  B.  —  'il   tcnet  omis  dnn%   II.  —  !^i   Ici  s'arrête  le  texte  II.  —  0   Ici  s  arrête  le  terle  du 

Morui»liron  (c).  —  '■'   Jjes   dernières  souscriptions  sont  dénaturées  dans  l'édition  de  l.n   l{o(fUc  (a). 

.\u(un  des  textes  qui  nous  sont  parvenus  ne  donne  le  nom  <lr  lieu. 

14. 


108  HENRI   Tî. 


DXXXIII 

Delisle,  n°  366. 
1 172-1 173-1 178. 

Confirmation  d'un  accord  passé  entre  l'abbaye  de  Fécamp  et  Simon  de   Tourncbu  au 
■>  sujet  des  églises  du  Vauvray  et  du  Vaudreuil. 

A.  Original;  Archives  de  la  Seine-Inférieure.  —  PnOTOcnAPHiE. 

B.  Copie  d'après  l'original;  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  67,  fol.  làS. 

Souscrij)tion  de  Richard  du  Iloinmet,  mort  en  1 1  79.  L'acte  est  au  plus  tard  de  1  i  78. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  coines 
10  Andt'gavorum,  abbati  et  conventui  dcFiscanno,  salutem. 

Scialis  quod  concedo  et  confinno  concordiam  que  facta  est  intcr  vos  et  Simonom 
de  Turnebu  de  ecclesia  Sancti  Pétri  et  Sancti  Stephani  de  VVaverei  de  Vaiie  Rodolii. 
Et  prccipio  quod  sicut  facta  est  rata  sit  et  llrmiter  teneatur. 
Teste  Ricardo  de  Humetis  conslal)ulario. 
,:,       Apud ("'. 

DXXXIV 

Delisle,  n-SeS. 
I  9  mars  1 178.  —  Le  Bec. 

Donation  d'une  rente  de  cent  livres  sur  la  vicomte  de  Rouen ,  faite  à  l'abbaye  du  Bec  le 
20  jour  où  a  été  célébrée  la  dédicace  de  son  église. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  de  Dom  Bénigne  Thibault;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  13884,  a'  partie,  p.  ii5. 

—  C.   Copie  de  Dom  Jacques  Jouvelin;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  iSgoS,  fol.  9. 

a.  Arthur  du  Monstier,  Neustria  Pia,  p.  485 ,  d'après  une  confirmation  de  Henri  V .  —  b.  La  Roque, 
a.')  Histoire  de  la  maison  de  Harcourl,  t.  IV,  p.  iS45. 

(*)  Le  bas  Je  Tacte  ayant  été  arraché,  le  nom  de  lieu  a  dispara. 


HENRI  IL  109 

Eyton,  p.  2  2  2.  —  Voir,  dans  l'Introduction  (p.  78),  les  raisons  prouvant  que  cette  charte 

est  du  19  mars  1 178. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  .\ndegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  Wcecomitibus  et  omnibus  bailiivis   et  fidelibus  suis  totius   Normannie,     5 
salut  em. 

Sciatis  me  pro  salute  anime  mee  et  antecessorum  meorum  dédisse  et  concessisse 
ac  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Béate  Marie  de  Becco  et  monachis 
ibidem  Deo  servientibus  in  peq)etuam  elemosinam  centum  libras  usualis  monete 
Normannie  annuatim  percipiendas  de  vicecomitatu  Rothomagensi.  Hanc  autem  10 
donationem  feci  in  die  qua  predicta  ecclesia  dedicata  fuit.  Quare  volo  et  firmiter 
precipio  quod  prenominata  ecclesia  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  habeant  et 
teneant  in  perpetuam  elemosinam  predictas  centum  libras  bene  et  in  pace,  libère 
et  quiète,  pienarie  et  honorifice. 

Testibus  :   Rotrodo   archiepiscopo    Rothomagensi,    Henrico   Baiocensi,    Egidio  i5 
Ebroicensi,  Richardo    Abrincensi  episcopis,    Simone    comité   Ebroicensi,   comité 
Roberto  de  Meilento,  comité  Henrico  de  Augo,  Henrico  de  Novo  Burgo. 

Apud  Beccum. 


DXXXV 

Delisle,  n'  368  A.  ,0 

1 178,  avant  le  i5  juillet. 

Par  lettres  datées  de  Vinccnnes,  le  roi  Louis  Vil  prend  sous  sa  garde  les  possessions 
françaises  de  son  frère  Henri  II,  au  cas  oà  ce  prince  passerait  en  Angleterre  ou  partirait 
en  voyage  pour  un  pays  lointain. 

A.  Orignal  inconnu.  ,5 

a.   Getta  régit  Ilenrici  Secundi.  éd.  Stubbs,  t.  1,  p.  198. 

M.  I)pli»li'  a  (loiuH-  |)lar<-  ijarn  non  recanll  h  cri  arli«  <lo  Louin  VII,  pnrcp  qu'il  impliqua  un  arran- 
gement int#»r>enu  cnlrc'  le  rni  dr-  Franc*- et  Hi-nri  II.  On  vu  trouvera  i  analyst!  dans  les  l'Jtiulcs  sur 
lu  adet  de  Lnuii  VII ,  dir  .M.  Liichaire,  n'  7.^9.  On  ohwrvj-ra  que  le  texte  de  cette  pic'-a',  tel  que 
Doas  i'a  livré  l'auteur  de»  Gttta  reiju  Ilenrici  Secuiuli,  est  incorrect,  tout  au  moins  au  début.  3o 
Henri  II  a  re|>a>fté  en  .\nj,'lelerre  le  1.^)  Juillet  1  178  (Kyton,  p.  aaa). 


110  HENRI  II. 

Lodowicus  rex  Francie,  omnibus  ad  quos  présentes  littere  penenerint,  saluteni. 

Noverit  uriiversitas  vestra  qiiod  nos  recepimus  in  custodiani  nostram  tolam  terram 

rienrici  régis  Anglie,  carissimi  fratris  nostri,  in  cisniarinis  partibus  sitam,  si  conti- 

gerit  eiini  in  Angliam  transfretare  vel  peregre  proficisci ,  ita  quod  quando  ballivi  sui 

5  déterrai  transmarina  nos  requisierint,  prestabinius  ad  ejusdem  terre  defensionem  et 

protectioneni ,  bona  fide  et  sine  malo  ingenio,  eis  consilium  et  auxilium. 

Actuni  apud  Vicenas. 


DXXXVI 

Delisie,  n»  367. 
10  Vers  1178.  —  Argentan. 

Envoi  à  l'ahbaye  de  Clani  d'une  somme  de  mille  marcs. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  dans  \c  cartulaire  D  de  (liuni,  aujourd'hui  disparu.    —   C.  Copie   laite   par  Baluze, 

d'après  jy.  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  5459,  p.  116. 

i5   a.   Attribué  à  Henri  I"  par  Durketl,   Charters  of  the  nncient  ahhcy   nf  Cl  uni .  I.  II,  p.    199.    — 
b.   Bernard  et  Bruel,  Charles  de  Cluny,  t.  V,  p.  Gi3,  d'après  C. 

llound,  n°  i^gy. 

M.  Eyton,  p.  220,  admet  un  stjour  de  Henri  II  à  Argentan  au  commencement  d'octobre  i  1  77; 
de  là,  le  roi  est  allé  en  Berri  et  eu  d'autres  pays;  rentré  ensuite  en  Normandie  au  printemps 
5o  de  1178,  il  a  repassé  en  An^deterre  le  i5  juillet  de  celte  année  (Eyton,  p.  222).  La  lettre  est 
adressée  à  Guillaume,  ablx'  de  Cluny,  devenu  abbé  en  1 1  76  ou  1 177,  mort  le  1 1  janvier  1 179, 
soit  probal)lenient  1  180.  Quoi  qu'il  en  soit  de  cette  dernière  date,  la  pièce  peut  avoir  été  faite, 
soit  au  commencement  d'octobre  1177,  soit  dans  la  première  moitié  de  1 1  78. 

Ilcnricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
25  cornes  Andegavorum,  \\  iilormo,  cadem  gratia  abbati  Cluniacensi  et  conventui  ejus- 
dem loci,  salutcm  et  dileclionis  plcnitiidinem. 

Ad  nostram  perveni.t  notiliam  pluriuni  cerlissinia  relations  quod  monasterium 

Ciuniacense,  anteactis  lempoiibus,  inullis  ad   ipsius  aiïlictionein  causis  conlingen- 

tibus,  pro  rerum  ad   ipsum   pertinentiuni   varia  dissipationc,   et   hostilis   incursus 

3o  crebra  oppressione,  .supra  niodum  debitorum  sit  multitudine  obligatum.  Caritatis 

igitur  monitu  calamitati  ipsius  pie  compatiens,  mille  marcas  vobis  misi  peral)batem 


HENRI  IL  111 

de  Sancto  Basilo  et  magistrum  Herbertum  de  Ramesia,  quas  ad  omnem  vestri  alleva- 
tionem  vos  recipere  volo ,  hac  conditione  ut ,  si  eas  voluero  repetere ,  mihi  reddantur 
cum  ipsas  repetiero.  Si  autem  quoad  vLxero  illas  non  repetiero,  concedo  et  volo  ut 
illas  in  perpetuam  habeat  eiemosinam  abbatia  vestra,  pro  salute  anime  mee  et 
raeorum,  in  portione  testamenti  mei. 

Teste  meipso,  et  \\  illermo  Fiiio  Radulfi,  Alveredo  de  Sancto  Martino,  Ricardo 
Giffard. 

Apud  Argentomum. 


DXXXVII 

Delisle,  n°  367  A.  10 

Vers  1178?  —  Rouen. 

Confirmation  par  Henri  II  d'une  donation  portant  sur  quatre  acres  de  terre ,  faite  par 
le  connétable  Richard  du.  Hommel  à  Roger  Barré. 

A.  Original  perdu. 

D.  Copie  du  xiii'  s.;  Public  Record  Office,  Cartœ  Aniiqiiœ.  00,  n°  2  i .  —  Photographie.  i5 

Eyton,  p.  234,  d'après  B. 

Cet  acte  confirme  une  donation  de  Richard  du  Hommet,  qui  a  quitté  la  vie  active  en  1 178, 
pour  se  retirer  à  l'abbaye  d'Aunai ,  où  il  est  mort  en  1 1  79. 

CAnXA    ROGERI    BARnÉ^'^. 

Henr[icus],  D<n  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  50 
cornes  Anrlegavorum ,  justiciis,  vicecomilibus  et  omnibus  forestariis  et  ballivis  suis 
Anglie,  salutem. 

Sciatis  quod  quielavi  Rogero  Barr[é]  et  heredibus  suis  quatuor  acras  terre'''  de 
«sartis  aj>ucl  K«'ceriam,  quas  Rirardus  de  Humez  constabuiarius  dédit  ipsi  Rogero 
proservicio,  et  (juietaiil[ur]  essarli  indc  concessi  eis,  et  prescnti  carta  mea  confir-  ï5 
mavi.  Quare  volo  et  firniiler  precipio  (juod  idem  Rogerus  et  heredes  sui  posl  cum 

'•*  f>tte  mrntion  «t  en  marge.  —  '"^  Kn  marge  les  mot.>  :   «  De  iorcsta  in  comi([atu]  Rote- 
laïuiie  • . 


112  HENRI   IL 

easdem  quatuor  acras  quietas  habeant  de  essartis  et  de  rewardo  pro  essartis.  Et  pro- 
hibée ne  quicquam  amodo  ab  eis  inde  exigatur  pro  essartis,  quia  eos  inde  quietos 
clamavi. 

Testibus  :  W'illelmo  Filio  Radulfi  senescalio  Norniannie,  et  Bertramo  de  Verdun. 
5       Apud  Rothomagum. 


DXXXVIIl 

Delîsle,  n°  369. 


1178. 


Donation  aux  chanoines  du  chapitre  de  Bourcjcs  d'une  pension  de  cent  livres,  pour  la 
10  garde  d'un  fief  que  tenait  d'eux  Raoul  de  Déols,  jusqu'à  ce  que  la  fille  dudit  Raoul  soit 
mariée. 

A.   Original  perdu. 

D.   Copie  reinonlaiit  à  la  première  moitié  du  xiiT  s.,  dans  le  cartulaire  du  chapitre  de  Bourges, 
rédigé  par  Etienne  de  Gallardon;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat. ,  ms.  12"]^,  p.  63. 

i5  a.   Raynal,  Ilist.  du  Beny,  t.  Il,  p.  55o. 

Henricus,  Dei  gratia  rcx  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquitariorum,  cornes 
Andegavoruni ,  universis  ad  quos  presens  scriptum  pervcnerit,  salutem. 

Sciât is  me  dédisse  canonicis  Bituriconsibus  centum  libras  Andegavensis  nionete, 
pro  tutela  et  ciistodia  feodi  qiiod  Radulfus  de  Dolis  tcnebat  de  eis  apud  Sanctum 

20  Carterium  habenda  et  tenenda  doncc  fdia  predicti  RaduUl  maritata  sit;  et  cum  mari- 
tata  fuerit,  maritus  ejus  faciat  prcdictis  canoni-is  quod  eis  facere  debucrit  de  feodo 
illo.  Et  si  prefatam  puellam  mori  contigcrit,  ille  qui  terram  habe])it  faciat  predictis 
canonicis  (|uod  eis  facere  debuerit  de  feodo  suo.  Ne  vero  super  hiis  possit  in  poste- 
rum  dubitari,  prcsenti  scripte  et  sigiiii  mei  auctoritate  volui  confirmari. 

q5       Aclum  anno  ab  incarnatione  Domini  M"  C°  LXXVIII""'. 


'*>  La  confirmation  de  cet  acte  par  Alexandre  III  se  trouve  dans  le  cartulaire  d'Etienne  de 
Gallardon  (Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.,  ms.  1274,  p.  33);  copie  tronquée;  la  fin 
manque. 


HENRI  II.  113 


i 


DXXXIX 

Delisle,  n°  34i  A. 
Août  1177  on  premiers  jours  d'avril  1179.  —  Winchester. 

Remplacement  des  religieuses  d' Ambresbiuj  par  des  religieuses  de  l'ordre  de  Fonte- 
raalt.  5 


A.  Original  perdu. 

B.  Inspeximus  de  1270  au  Public  Record  Ofiice,  Charter  Rolls,  55'  année  de  Henri  III,  mem- 

brane 1 1 . 

a.   Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  H,  p.  167. 

Cette  pièce  porte  la  date  de  1179,  intercalée  dans  le  texte.  Elle  a  été  souscrite  par  Roger,   10 
évêque  de  Worcester,  mort  le  9  août  1179;  R'chard  de  Lucé,  qu'on  y  voit  également  comme 
témoin,  a  quitté  la  vie  publique  cette  même  année  1179,  aussitôt  après  Pâques,  et  est  mort  à 
Lesnes  au  mois  de  juillet  suivant  (Eyton,  p.  226  ;  Delisle,  Introduction ,  p.  435).  L'acte  a  été  donné 
à  Winchester,  où  Henri  II,  d'après  le  Rév.  Eyton,  a  passé  la  fête  de  Pâques,  1"  avril  1 179.  Il  y  a 
donc  lieu  de  croire  qu'elle  est  de  cette  année,  et  des  premiers  jours  d'avril.  Cependant  M.  Delisle  i5 
la  datée  de  1177;  peut-être  la  date  intercalée  ne  lui  inspirait-elle  pas  confiance.  Peut-être  aussi 
a-t-il  remarqué  que  plusieurs  des  témoins  nommés  au  bas  de  l'acte  se  sont  également  trouvés 
auprès  de  Henri  II  au  milieu  d'août  1 177,  par  exemple  GeofFroi  Ridel,  évêque  d'Ely,  Barthélémy 
évéque  d'Exeter,  Jean  évêque  de  Norwich,  Richard  de  Lucé,  Renouf  de  Glanville  (Eyton,  p.  218). 
—  Il  est  donc  possible  que  la  pièce  soit  d'août  1 1'77,  mais  plus  probable  qu'elle  est  des  premiers  20 
jours  d'avril  1 179- 

Henricus,  Dftï  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normaniioruin  et  A(|uitanoriinî,  et 
comes  .Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatil)us,  comitibus,  baronibus, 
justicii-s^'^,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  rKl<'lil)Us  suis  Franciscis  (51c)  et 
Anglis  totius  terre  sue,  saiutem.  ,5 

Sciatis  moniales  rie  Ainbn-sbyria  cirriter  triginta  propter  vite;  lurpitudiiicin  ot 
orrlinis  sui  (lissr^lutionem  et  inlaniiam  (jue  (l<*vulg.'ii)alnr  pupplicc,  niaiidalo  domini 
pape  Alexanrlri,  voiuntatc  «'tiam  mea,  consilio  (pioquc  «t  |)r()\idenlia  Hicanli  Caii- 
tuariensis  arcbiepi'vcopi,  .Apostolice  Scdis  legati,  et  .Jocdini  Sarcsberiensis  cl  liarlbo- 
lomei  Exoniensis  et  Hogcri  VVygornieiisi»  et  Gilberli  Lundoniensiâ  et  alioruin  pliiri-   i.. 

•*■  juntiriarii»  a. 

r.lURTU  BT   DIPlAmU.  —    Tlt\  1.') 


114  HENRI   H. 

moiTini  episcoporuin  et  niagnatum  et  baronum  meoruni,  a  iiionasterio  suo  fuisse 
aniotas,  et  in  aliis  monasteriis  collocatas,  et  moniales  de  ordine  Fontis  Ebraudi 
ibidem  ad  serviendum  Deo  introductas.  Quaniobrem  concedo  et  dono  et  présent i 
carta  mea  confirmo  ordini  et  religioni  Fontis  Ebraldi,  pro  sainte  anime  mee  et  reli- 
â  gionis  bonestate,  et  pro  sainte  anime  régis  H[enrici],  avi  mei,  et  patris  et  malris 
mee  et  antecessorum  et  beredum  meorum,  ecclesiam  Sancte''^  Marie  et  Sancti 
Melori  de  Aml)resbiri,  cum  omnibus  rébus  que  ad  eam  pertinent,  tani  in  ecclesias- 
ticis  ([uam  in  niimdanis  possessionibus,  ut  ordo  et  instituta  ecclesie  Fontis  Ebraldi 
ibidem  peqietuo  conser\entur,  et  conventus  monialium  multo  major  quam  fuerat 

lo  sub  custodia  priorisse  secundum  ordinem  prefate  ecclesie  Deo  lamuletur.  liane 
ecclesiam  cum  omnibus  rébus  que  ad  eam  pertinent  et  omnes  possessiones  Fontis 
Ebraldi  sciatis  me  velle  manutenere  et  defendere  et  libéras  et  quietas  esse  ab  omni 
seculari  servicio  et  exactione  et  gravamine,  et  accepisse  in  manu  mea  et  in  defensione 
et  in  protertione  contra   omnes  homincs  sicut  meam  propriam  et  -antecessorum 

lô  ineornni  eleinosinani.  Dono  etiam  eisdem  monialibns  et  concedo  manerium  meum 
de  Waliop  in  Hantescira,  cum  omnibus  pertinentiis  suis  que  ad  me  pertinent  et  cum 
emendacione  ([uani  ibi  facere  poterunt'"*',  in  perpelnam  elemosinam,  et  omnes  ele- 
mosinas  et  terras  que  eis  rationabiliter  date  sunt  vel  erunt  fnmiter  concedo,  et  in 
omni  jure  suo  et  possessione  in  omnibus  locis  omnes  consuetudincs  sive  in  ecclesias- 

2o  ticis  sive  in  secularibus  rébus  tam  libère,  quiète  et  plenarie,  sicut  ego  baberem  si 
essent  in  dominico  meo.  Dono  etiani  eis  et  confirmo  monasterium  de  Ambresbiri 
et  par()cbia[m]  cum  omnibus  decimis  et  terris  eidem  adjacentibus,  scilicet  caj^ellam 
de  Durentona  cum  omnibus  decimis,  et  decimam  de  Forstesbyria  et  de  Wadebella 
et  de  Tudeworda  Jobannis  Marescalli  et  de  Tudeworda  Hugonis  de  Lacy,  et  undccini 

ni  acras  bladi  et  undecim  agnos  de  Niwetona  Umfiidi  de  Bobum,  et  quinque  solidos 
annnatini  pro  cimiterio  babendo  in  capella  ejusdem  ville,  et  manerium  de  Bultes- 
forda  cum  Hinedurintona,  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  et  capellam  cum  decimis 
adjacentibus,  et  manerium  de  Boscumba,  membrum  de  ^'*  Bultesford,  quod 
adjacet  predicte  ecclesie,  cum  décima  de  dominio  que  adjacet  capelle  de  Bulteford, 

3o  et  manerium  de  Maydenwinlerburne  cum  ecclesia  et  dimidia  byda  terre  cum  deci- 
mis adjacentibus;  et  manerium  de  Alletona  cum  décima  de  dominio  et  medietale 
décime  rusticorum;  et  manerium  de  Cbelestanestona  cum  décima  ejusdem  manerii; 
et  manerium  de  iNorthwinterburna  quod  adjacet  predicte  ecclesie;  et  manerium  de 
Kennetebyri  cum  ecclesia  et  omnibus  decimis  totius  manerii;  et  capellam  de  Dene- 

3.S  forda  cum  omnibus  decimis;  et  decimam  de  Ingalloda  et  Godingeflode  cum  omni 

(•)  dicte  a.  —  W  potcrint  a.  —  <''  et  n. 


HENRI  11.  115 

jure  parochiali;  et  decimam  de  Harastede  cum  omni  jure  parochiali,  que  adjacet 
matri  ecclesie  de  Kennettebyri  ;  et  manerium  de  Chaulea,  et  maneriuni  de  Falelea 
cum  ecclesia  ejusdem  manerii;  et  decimam  de  Suthfalelea  cpie  adjacet  matri  ecclesie , 
et  decimam  de  Roclea  de  dominio  Templariorum  ;  et  ecclesiam  de  Ledecumba  cum 
decimis  et  omnibus  eidem  ecclesie  pertinentibus  ;  et  de  redditu  nemoris  de  Berro-    5 
chia  XX.  solidos,  et  decimam  pasnagii  tam  denariorum  quam  porcorum,  et  quot 
porcos  ibi  habere   voluerint  quietos'"^  de  pasnagio,   et  centum   porcos  in  Cett., 
quietos  de  pasnagio,  et  totidem  similiter  quietos  in  Bentelleswod ;  et  quatuor  acras 
in  Bescuraba,  duas  scilicet  de  mangcorn  et  duas  de  avena,  et  quatuor  agnos;  et  in 
Rolhefen  quincpie  acras  bladi,  et  in  Briggemareston  duas  acras,  et  in  Clieldrington  k> 
très  acras,  et  in  Aldintona  quatuor  acras,  et  in  Wy^eleforde  duas  acras,  et  in  Mil- 
destona  unam  acram,  et  in  Niwetona  Johannis  de  Nevill  unam  acram   et  unum 
agnum;  et  decimam  de  Brimelham,  et  in  Dauntésa  très  solidos,  et  in  Deverel  Puel- 
larum  quinque  caseos  et  quinc[ue  agnos;  et  in  Hinedurnetona  decimam  de  quinque 
>'irgatis  terre,  quam  Robertus  capellanus  tenebat;  et  omnes  alias  terras  et  elemo-  i5 
sinas  quas  habent  vel  habiture  sunt;  et  quincpie  carettas  errantes  singulis  diebus  ad 
ligna  deferenda  ad  prediclum  monasterium  de  Ambresberia,  unam  scilicet  carret- 
tam  in  bosco  de  Cett.,  et  unam  in  Graveling,  et  unam  in  Wintereslawe ,  que  perti- 
nent ad  Bercamstede,  et  unam  in  Bentelwoda,  quam  predictum  monasterium  de 
Ambresburia  antiquitus  habebat,  et  unam  in  bosco  suo  de  Wallop,  quod  appeiiatur  .o 
Boscum  Régine.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicte  moniales  et  earum 
ministri  et  servientes  omnes  possessiones  suas  et  elemosinas  habeant  et  teneant, 
cum   socha  et  sarha  et  teol  et  tbeam  et  infangenethcf  et  ulfangonethef,   et  cum 
omnibus  bbertatibus  et  liberis  consuetudinibus  et  (piietanciis  suis,  in  bosco  et  piano, 
in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  viis  et  semitis,  in  stagnis  et  vivariis,    îj 
in  mariscis  et  piscariis,  in  grangiis  et  virgultis,  infra  burgum  et  extra,  in  onuiibus 
l<^is  et  in  omnibus  n-bus,  solutas,  liboras  et  quietas  de  scliiris  et  hundrcdis,  placitis 
et  quereiis,  murdris  et  iatrociniis,  et  de  l)amsoca  <'t  forslal,  de  wapentacliiis  et  soca- 
giis  et  hidagiis,  geldis  et  denegeldis,  horngeldis,  folgeldis  et  de  essartis  factis  ante 
carte  hiiju».  confirmationem,  anno  scilicet  Incarnationis  Domini  M"  C"  S(>j)tiiag('sinK)  ;io 
liono,  et  de  asf^isis  ot  donis  et  scothis  et  auxiliis  et  opcrationibus  casldloriim,  domo- 
rum,  wallorum,  parcorum,  vivariorum,  potitiuin,  fossonun  [sic]  et  de  ferdwyta  et 
de  heng>\'vta  »*t  H'-mmannisfritia  et  siimmagio  et  warpcny  et  averpeny  et  l<tliin|)(iiy 
ei  huiidn-dpciiy  «t    mesk«'riirig   l't   de  bloduyla   «l   fitcwyla.   Kl  sint  in  jxrjx'liium 
quictc  per  totam  terrarn  rneam  ritra  mar<'  »•!  nllr.i  ni.irr,  t.iin  per  terram  (juam  per  .{.'i 

'•'   qiiifla^  a. 

i5. 


116  HENRI  II. 

aquam,  do  thelonio  et  pussagio,  pontagio,  tallagio,  lestagio,  slallagio,  et  de  oiiini 
consuctudine,  et  de  omnibus  occasionibus  que  sunt  vel  esse  possunt,  et  generaliter 
de  omnibus  rébus  in  omnil)us  modis  que  ad  me  vei  ad  heredes  et  successores  meos 
pertinent  vel  pertinere  possunt,  excepta  sola  justicia  mortis  et  membrorum.  Prohibeo 
5  etiam,  regia  auctoritate  a  Deo  milii  concessa,  ne  aliquis  bominum,  sive  minister 
meus  sive  abus,  in  tota  terra  mea  prefato  monasterio  vel  ulbs  rébus  ad  ipsum  perti- 
nentibus  molestiam  sive  injuriam  vel  contemuliam  inférât,  nec  res  vel  jura  sua  nec 
nativos  vel  fugilivos  suos  vel  catalla  eorum  detineat,  nec  bomines  venientes  ad 
molendina  sua  uUo  modo  impediat,  nec  eas  vel  bomines  earum  pro  consuetudine 

10  aliqua  vel  servicio  aut  exactione  vel  pro  aliqua  causa  disturbet  de  rébus  suis,  quas 
bomines  earum  poterunt  afTidare  suas  esse  proprias,  nec  de  aliqua  possessione  sua  in 
placitum  ponantur  nisi  in  presentia  mea  vel  heredum  meorum. 

Testibus  :  Ricardo  Cantuariensi  archiepiscopo ,  Ricardo  Wyntoniensi,  Gaufrido 
Elyensi,  Gilberto  Londoniens!,  Joscellino  Saresberiensi,  Bartholomeo  Exoniensi, 

i5  Rogero  Wygornensi,  Roberto  Herefordensi ,  Johanne  Norwycensi  episcopis,  magistro 
Waltero  de  Constancia,  Ricardo  tbesaurario,  Jobanne  Cumyn,  comité  Willelmo 
de  Mandeville,  comité  Willelmo  Saresberie,  Ricardo  de  Lucy,  Rogero  Bygot,  Ra- 
nulpbo  de  Glaunvill[e] ,  Tboma  Bassetb,  Folqueyo  Paynel,  Roberto  de  Brucurtb, 
Stepbano  de  Tborron  senescallo  Andegavie,  Roberto  de  Harecurt,  Tboma  Bard., 

ao  Petro  Filio  Guydonis. 
Apud  Wyntoniam. 


DXL 

Delislc,  n"  3  70. 
1 172-1 178-1 176  ou  1 179.  —  Norlbampton. 

a5        Charte  de  sauvegarde  pour  les  hommes  de  Colocine. 

A.  Original  perdu. 

a.  Lappcnhcrg,  Urkandliche  Geschichte  des  Hansischen  Stahlhofes  zu  London,  Urkunden,  p.  3,  n°  2, 
d'après  un  cartulaire  de  i3aG.  —  b.  Sir  Travers  Twiss,  The  early  charters  granled  hy  the  kings 
of  Emjland  to  thc  merchants  of  Cologne ,  London,  1881,  p.  18,  n"  a. 

3o  Souscription  de  Richard  de  Lucé,  disgracié  en  1 1  76  (Introduction,  p.  /i35),  mort,  sous  l'habit 
religieux,  en  juillet  11  79,  à  l'abbaye  de  Lesnes  (comté  de  Kent),  qu'il  avait  fondée  en  1178. 
La  pièce  pourrait  à  la  rigueur  être  de  1 1 79,  quoique  ce  soit  improbable. 


HENRI  IJ.  117 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  iSormannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  suis  Anglie, 
saiutem. 

Precipio  vobis  quod  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  homines  et  cives 
Coionienses  sicut  homines  meos  et  amicos,  et  omnes  res  et  mercaturas  suas  et  pos-  5 
sessiones,  ita  quod  neque  de  domo  sua  Londoniensi  neque  de  rébus  neque  de  mer- 
caturis  suis  aut  abquibus  aliis  ad  eos  spectantibus  injuriam  aliquam  vel  contumeliam 
eis  faciatis  neque  fieri  permittatis,  quia  [ipsi]  et  omnia  sua  sunt  in  custodia  et  pro- 
tectione  mea;  et  ideo  firmam  pacem  habeant,  faciendo  rectas  consuetudines  suas; 
et  nullas  exigatis  ab  eis  novas  consuetudines  vel  rectitudines  quas  facere  non  debeant  lo 
nec  facere  solebant.  Et  si  quis  super  hoc  maligne  forifec[er]it ,  plenam  eis  inde  sine 
diiatione  justiciarn  fieri  faciatis. 

Testibus  :  Ricardo  de  Luci,  Willelmo  Filio  Aldelini  dapifero. 

Apud  Norhampton[am]. 


DXLI  i5 

Delisle,  n"  Syi. 
1 172-1  i^S-i  176  ou  1179. —  Northamplon. 

Autorisation  donnée  aux  hommes  de  Cologne  de  vendre  leur  vin  [à  Londres]  aa  même 
prix  que  le  vin  français. 

A.  Original  perda,  30 

a.  LappenIxTg,    Urkandliche  Geschiclite .   etc.,   p.  4,   n°  3,   d'après   un  cartulaire  de    i3aG. — 
b.  Sir  Travers  Twiss,  The  early  charters,  etc.,  p.  18,  n"  1. 

Cette  pièce,  soascrite  par  les  m(*mcs  témoins  que  la  précédente,  doit  être  de  la  même  date. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aciultanoruni,  et 
comes  Andftgavorum,  vicecomitibus  et  baiiivis  suis  Lundoriie,  salulem.  as 

Conce<lo  ut  homines  Coionienses  vendant  viinun  suum  ad  forum  quo  venditur 
vinum  franrjgcnum,  sciiicet  sextmium  prtj  III.  dcnariis.  Kl  ideo  prohiheo  ne  ipsi  inde 
dislurlx-nlur,  wc  aliquis  super  hoc  injuriam  eis  faciat  vel  contumeliam. 

T»-»til)ijs  :  Rirardo  de  I^uci  et  \\  illelmo  Filio  Aldt'Iiiii  (lapif<MO. 

Apud  Noihampt(jn[am].  3o 


118  HENRI  II. 

DXLII 

Delisle,  n°373. 
Mai  1175-1176  ou  1179.  —  Westminster. 

Ordre  adressé  aiix  barons  de  l'Echiquier,  leur  mandant  de  tenir  les  hommes  des  Hospi- 
5  taliers,  dans  le  comté  d'Essex,  (juittes  d'une  somme  de  deux  marcs  d'argent. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xin'  s.,  PuJjlic  Record  OlTice,  Cartœ  Anliqtiœ,  CC  i3. 

a.   Delaville  Le  Roulx,  Caiiidaire  (jénèral  des  Ilospitalters ,  t.  I,  p.  3i2,  n°  /i52,  d'après  cette  copie. 

Deux  témoins  de  cette  pièce,  Richard  d'ilchoster,  évi^que  de  Winchester,  et  Gcoffroi  Ridel, 
lo  évêque  d'Ely,  ont  été  sacrés  le  6  octobre  1 17^,  et  à  cette  époque  Henri  II  n'était  pas  en  Angle- 
terre; il  n'y  est  revenu  qu'en  mai  1175,  époque  à  laquelle  on  le  trouve  à  Westminster  (Eyton, 
p.  190).  L'acte  ne  jXîut  donc  pas  être  antérieur  à  mai  1 175.  D'autre  part,  Richard  de  Lucé,  qui 
l'a  également  souscrit,  a  été  disgracié  en  1 1  7G  ;  la  pièce  n'est  probablement  pas  postérieure  à  cette 
date,  (jioique  Richard  de  Lucé  soit  mort  seulement  en  1  1  79 ,  ;<  l'abbaye  de  Lesnes,  (|u'il  avait 
>i5  fondée  en  1 1  78. 

IL,  rex  Angloruin,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes  Andega 
vorum,  liaroiiibus  de  Scaccario,  salutem. 

Pardono  fratrihus  lluspitalis  Jérusalem  duas  marcas  argent!  que  e.xiguntur  ab 

hominibus  suis  in  Essex  pro  defectu,  et  prohibée  ne  amodo  ulla  occasionc  exigatis 

20  ab  eis  vel  terris  vcl  hominil)Us  suis  aliquid  quod  ad  denarios  pertineal,  quia  clamo 

eos  et  terras  et  bomines  suos  quietos  per  libertatem  carte  mee  de  omnibus  que  ad 

denarios  pertinent,  excepta  sola  justicia  mortis  et  membrorum. 

Testibus  :  R.  Wintoniensi  et  G.  Eiiensi  episcopis,  et  R.  de  Luci. 

Apud  Westmonasterium,  ad  Scaccarium. 

35  DXLIII 

Delisle,  n"  374. 
Mai  1175-1176  ou  1179.  —  Westminster, 

Confirmation  des  donations  faites  aiux  lépreux  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem. 
A.   Original  perdu. 


HENRI  IL  Iig 

B.  Copie  de  Tannée  i352  ;  Archives  nationales,  K  26,  n"  21  A. 

Souscriptions  de  Geoffroi  Ridel,  évêque  d'EIy,  sacré  le  6  octobre  1 1 74,  et  de  Richard  de  Lucé, 
disgracié  en  1 176,  mort  à  labbaye  de  Lesnes  en  1 179.  Le  comte  de  Clare,  R.,  qui  figure  égale- 
ment ici  comme  témoin,  doit  être  Richard,  fils  du  comte  Roger  qui  mourut  en  1173.  Henri  II 
n'étant  rentré  en  Angleterre  qu'en  mai  1 176  (Eyton,  p.  190),  la  rédaction  de  l'acte  se  place  entre     5. 
les  dates  extrêmes  de  mai  1176  et  1176  ou  11 7g. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavonim ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  baronibus,  justiciis,  vice- 
comitibus  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis  tocius  terre  sue,  saiutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  leprosis  Sancti  Lazari  10 
de  Jérusalem  omnes  racionabiies  donationes  que  facte  sunt  eis  vel  fient  de  terris  et 
redditibus  et  aliis  rébus.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  ipsi  babeant  et  teneant 
omnes  donationes  iilas  bene  et  in  pace ,  libère  et  quiète ,  plenarie  et  intègre  et  bono- 

rifice,  in  ecclesiis,  in  teiTis  et ,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in 

aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et  piscariis,  in  stannis  et  mariscis,  in  viis  et  semitis,  i5 
et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  eas  pertinontibus,  et  cum  omnibus  liberta- 
tibus  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  G.  Eiiensi  episcopo,  Ricardo  de  Luci,  R.  comité  de  Clare,  comité 
Simone,  Reginaldo  de  Cortenai,  [Willelmo]  de  Lanvalaio  (?),  Randulfo  de  Glanvilla, 
Thoma  Basset.  20 

Apud  Westmonasterium. 

DXLIV 

Delisle,  n"  375. 
Mai  1175-1176  ou  1179.  —  Winchester. 

Confirmation  de  la  donalian  (jue  les  ancêtres  du  comte  de  Bretagne  Conan  avaient  faite  iS 
du  domaine  de  •  kVal  »  «  l'ahhayc  du  M  ont-Saint- Michel. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  doubla  (|ueue  de  parchemin;  Archives  de  la  Manche,  H,  fonds  du 

Mont-Saint-Micfad  (non  répertorié).  —  PnoTOGnAPiiir.. 

B.  Copie  du  XII*  s.,  dans  le  rartulain*  du  Moiit-.Saint-Michrl  ;  Bibliothécpii*  d'AvranchcH,  uis.  a  10, 

fol.    117.  —    C   0»pi«'  d'apn'-»   l'original,   par  l.tTJiajidé  d'.\ni»y;   Bibliothèque    natioiinlf,   '.\it 
ms.  latin  MyO"]"!  ,  fol.  /|G. 

Eyton,  p.  301.  —  Round,  n"  7r>(). 


120  HENRI  II. 

Souscriptions  de  Jean,  évêque  de  Norwich  depuis  1175,  et  de  Richard  de  Lucé,  disgracié  en 
1176,  mort  en  1179-  Henri  II,  absent  d'Angleterre  à  la  fin  de  1174,  n'y  est  rentré  qu'en  mai 
1 1  75  (Eyton ,  p.  1 90)  ;  l'acte,  daté  de  Winchester,  ne  peut  donc  pas  être  antérieur  à  mai  1 1 75. 

H.  ,Dei  gralia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
5  Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomilibus  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis  totius  Angiie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbati  et  conventui  Sancti 
Michaelis  in  periculo  maris  Wat  cum  omnibus  pertinentiis,  quod  antecessores 
comitis  Conani  cis  rationabililer  dederunt  et  comes  Conanus  eis  carta  sua  confir- 
10  mavit.  Et  ideo  volo  et  llrmiter  precipio  quod  prediclus  abbas  et  convcntus  habeant 
et  teneant  Wat  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pas- 
tuiis,  in  aquis  et  molondinis,  in  vivariis  et  piscariis,  in  ecclesia  et  extra,  in  villa  et 
extra,  in  terra  arabili  et  non  arabili,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis 
rébus  ad  illud  pertinentibus,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  bonorifice, 
i5  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carta  comitis  Conani 
quam  inde  habent  testalur. 

Testibus   :    R.   archiepiscopo    Cantuariensi,   G.   Eliensi,  Johanne  Norewicensi , 
R.    Batboniensi,  B.  Exoniensi   episcopis,  Gaufrido   fdio   régis    comité   Britannie, 
Ricardo    e  Luci,  Unfrido  de  Buhun  constabulario,  W  illelmo  Filio  Aldelini  dapifero, 
20  W  illelmo  de  Sancto  Jolianne,  Randulfo  de  Glanvilla,  \\  illelmo  Filio  Radulfi. 
Apud  W'intoniam. 


DXLV 

Delisle,  n°  872. 
Fin  de  1175-117600  1179.  —  Northamplon. 

2  5       Charte  pour  les  religieux  de  Grammont  établis  à  Bois-Rahier. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  d'après  un  registre  de  la  Chambre  des  Comptes;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  9067, 

fol.  287.  —  C.  Vidimus  de  Charles  VII,  inséré  dans  des  lettres  de  Louis  XI,  en  novembre 
i46i  ;  Archiver  nationales,  JJ   198,  n"  56;  texte  très  incorrect,  mais  présentant  un  certain 
.3o  nombre  de  variantes  utiles;  nous  nous  en  servons  pour  corriger  autant  que  possible  la  copie 

faite  d'après  le  registre  de  la  Chambre  des  Comptes.  —  D.  Copie  du  xvi"  s.,  Blbliothè([ue 
nationale,  Dupuv  222,  fol.  87  (de  Saint  Galicn  de  Tours).  Indiquée  par  M.  de  Font-Réaulx. 


HENRI  II.  121 

a.  Martène,  Thésaurus  Anecdotoiam ,  t.  I,  col.  072.  —  h.  Eugène  Vallée,  Cartalaire  de  Château- 
da-Loir,  p.  Ay. 

Cette  pièce  porte  la  souscription  de  Richard  dllchester,  évèque  de  Winchester,  sacré  le  6  octobre 
1174,  et  celle  de  Jean,   évèque  de  Xorwich  (fin  de  1175-1200).  Elle  a  également  pour  témoin 
Richard  de  Lucé ,  mort  en  1 1  79  ;  elle  ne  peut  en  tout  cas  pas  être  postérieure  à  1 1 79  ;  Richard  de     5 
Lucé  a  été  disgracié  en  1 176. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum  ^*^,  dux  Normannorum  et  Acjuitanonim ,  et 
cornes  Andegavonim ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  vicecomi- 
tibus,  baronibus,  justiciis,  seneschallis ,  prepositis  et  omnibus  bailiivis  et  fidelibus 
suis,  salutem.  ,0 

Sciatis  nos'*"',  intuitu  Dei  et  pro  salute  anime  mee'"^  et  animarum  omnium (''  ante- 
cessorum  et  successonim  meorum'*^,  et  pro  stabilitate  regni  mei''^^  dédisse  et  conces- 
sisse  et  presenti  carta  confirmasse  Deo  et  Béate  Marie  et  fratribus  Graridimontensis 
ordinis  locum  de  Bosco  Raherii  et  totam  terram  et  totum  nemus,  sicut  exteriora 
fossata  ipsorum  undique  concludunt,  dividunt  et  distingunt,  ad  utendum'^)  pro  15 
voluntate  sua,  et  quicquid  eis  placuerit  faciendum,  ita  quod  in  predictis,  sciiicet 
terra  et  nemore,  nullam  justiciam  nec  aliquod  dominium  nec  aliquid  juris  nobis  vel 
heredibus  nostris ,  vel  etiam  successoribus  nostris  retinemus.  Dedimus  etiam  et  con- 
cessimus  fratribus  supradictis  per  totam  forestam  nostram  de  Bosco  Ogerii  prope 
Lochas,  et  per  totam  forestam  nostram  de  Caynone,  et  per  totam  forestam  nostram  50 
[de]  Brussennayo (''',  usuagium  ''  suum,  ita  cjuod  dicti  fratres  in  dictis  forestis,  cum 
omnibus  deffensis^J'  earumdem  factis  vel  facicndis,  a  nobis  vel  successoribus  nostris 
inrlilTerenter'^'  capiant  et  explectent ''*  quidtpiid  ad  usum  et  edificationem  ipsorum  et 
domorum  suarum  et  omnium  pertinentiarum  suarum''"'  viderint  expcdire.  Dedimus 
etiam  et  concessimus  dictis'"'  fratribus  in  dicto  loco  babitantibus  liccentas  libras  t5 
Arifi«*gav»'nsium,  singuiis  annis  percipiendas  et  habcndas,  sciiicet  apud  Ijoriias  de 
foagio '"'  nostro  centum  libras  ad  Assumplionem  Beale  Marie,  et  apud  Turones  de 
firma  nostra  centum  libras,  sriliret  (piiiupiaginta  ■''  libras  ad  festum  Penlbecostes 
et  alias  quinfjuaginta  libras ''•^  ad  festum  Omniutn  Sanctorum,  et  apud  (îaynoncm 
de  firme  nostra  quinqungirila  libras,  srilicet  XXV.  libras''^  ad  P»'ntbecoslen  et  XXV.  So 

*•!    Anpljp,  Ptc.   C.  —  '^)  //  faudrait  iiip,  mais  les   copistes  de  li  et   ('  ont  presque  pnrlmit  tiiis  la 
forme  du  pluriel ,  nos,  nofttrc,  etc.  —  '')  nostrr  C.  —  '"')  omnium  omis  dans  C.  —  W  nosliorum  C. 

—  W  noitri  C.  —  l»)  iitcntum  C  —  W  «!«•  Bni«rnnayo  C;  RuisM'nvjuix    /{  /».  —  (')  nsnginm  C. 

—  Ul  et  in  omnihas  decrssis  C.  —  '*)  ce  mol  omit  dans  la  copie  li.  —  C'  cxpicant  /{;  i>x|)li'(-lrn(  C. 

—  l"i  iNTtinrnriiini  «uonim  ('.  —  '"■'  pri-<lirli*  C.  —  K  forra^io  C.  —  (P)  ce  rlùjj'ic  mnis  dans  C. 

—  W  libras  omit  dans  ('..  —  '">  libra»  omis  dans  (,'. 

C.HkUTTA  KT  nifLÔMM.     -   Ml*.  iC 


iti    Bikitik    «iri'1.41». 


122  HENRI   II. 

ad  festum  Omnium  Sancloiimi,  et  apud  Maietum  ^°'  de  censibus  nostris  XXX.  libras 
ad  festum  Beati  Martini  hycmalis.  Preterea  dedimus  fratribus  supradiclis  minagium 
Caynonis,  et  totum  dominicum  nemus  nostrum*'"'  in  Esplanta  desuperponte  Beucasii'"' 
cum  fundo  et  bcra'''^  et  quidquid  juris  et  dominii  in  eisdem  babebamus,  ita  quod 

5  in  predictis,  sciiicet  minagio,  nemore  et  bera,  nullam  justitiam  nec  aiiquod  domi- 
nium  nec  aliquid  juris  ^"^  nobis  vel  successoribus  nostris  retinemus.  Dedimus  etiam 
et  concessimus  predictis  fratribus  duos  homines  apud  Turon[es],  et  unum  apud 
Montera  Basonis^*^',  et'*'  alterum  apud  Cormeriacum '*'',  successive,  iiberos  et  ira- 
munes  in  toto  regno  nostro,  tam  in  aqua  quam  in  terra,  ab  omnibus  coustumis  et 

lo  exactionibus  ad  nos  et  heredes  et  successores  nostros  spectantibus'*',  sciiicet  tailliagio, 
pontagio,  teloneo'J',  passagio,  pasnagio,  minagio '''',  fossagio,  exercitu  et  equitatu  et 
omnibus  aliis  exactionibus,  cujuscuncjue  sint  generis^'l  Quare  volumus  et  firmiter 
precipinius  (piod  predicti  fratres  dictas  elemosinas  nostras,  expresse  superius  nomi- 
natas,  babeant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  bonorifice, 

i5  sicut  eas  eisdem  dedimus  et  presenti  caria  confirmamus'"'.  Modis  etiam  omnibus 
pro]iib(>mus  ne  quis  successorum  iiostrorum  fdius  aut  hères'"',  baillivus,  serviens, 
prepositus,  minister  vel  aliquis  alius  biis  elemosinis  nostris  sive  donationibus,  eas 
subtrahendo  vel  auferendo,  vel  minucndo  aut  dctinendo,  vexando  vel  dislurbando'"' 
vel  commutando'P\  vel  aliqpio''''  modo  alio  contraire  présumât.  Et  si  quis  eas  in'"' 

îo  aliquo  infringere  aut  perturbare  attemptaverit,  omnipotentis  Dei  et  béate  Marie  et 
omnium  sanctorum  indignationem  et  gravissimam  in  die  magni  judicii  sentiat  ultio- 
nem'"',  ac  nostram  simul  censuram  et'''  maledictionem  incurrat'"'. 

Testibus'"'  :   Ricardo  Cantuariensi  archiepiscopo,  Rogero  Eboracensi  archiopi- 
scopo,  R.  Wintoniensi,  G.  Eliensi,   J.   Norvvicensi  episcopis,  Richardo  de   Luci, 

«S  Alberico  comité  de  Clara,  Willelmo  comité  ArondelleK  Waltcro  Filio  A[l]dcl[ini], 
dapifero'-',  Th.  filio  Bern.''',  Michaele  Belet,  Willelmo  de  Bendengis. 
Apud  Norlhamptonam  '*'. 

(•)  Maetum  C.  —  C")  Sic  C ;  dominium  meum  nostnim  B.  —  f')  de  ponte  Becan  C.  —  ('')  berain  C. 

—  H  vel  aliquid  nostri  C.  —  'H  Hastonis  B;  Barsonis  C.  —  'r'  et  omis  dans  C.  —  ('"'  Corine- 
riatum  C;  Verneracum  B  b.  —  (')  sive  successorihus  nostris  C.  —  (J)  temoio  C.  —  ('')  mignagio  C. 

—  C)  pcnoris  C  ;  consocpiencio  B.  —  '""'  conlirniavimus  B.  —  W  heredes  C.  —  W  dislurbando  C  ; 
dislribuendo  B.  —  W  mutando  C".  —  (l)  aiiquod  C.  —  ("■)  modo  aliquo  C.  —  (')  ulcionem  C  ;  omis 
dans  U.  —  W  censuram  et  omis  dans  C  —  '")  incurrat  et  habeat  B.  —  (")  Test.  Rie.  Cant.  C; 
testes  Hadulphus  B  ;  cl  les  cinq  noms  suivants  sont  au  nominatif,  tandis  que  dans  C  ils  sont  à  l'ablatif. 

—  (»)  VVinclo.  com.  Arundell.  C.  —  fy)  Waltcro  filio  Robert!  fd.  Ardell.  dapifero  C.  —  (')  Arch. 
filio  Bcrn.  C.  —  W  Norhanteron  C. 


HENRI  II.  123 


DXLVI 

Delisle,  n"  37^  A. 
Du  ag  août  1176  à  1179.  —  Westminster. 

Confirmation  d'un  accord  conclu  enb'e  l'évêqu£  d'Ely  et  les  Templiers ,  en  présence  de 
Geoffroi,  comte  de  Bretagne.  5 

A.  Original  scellé  sur  cordonnet;  Ely,  charter  12.  —  Photographie  du  Rév.  Salter  n"  gS. 

a.  Monasticon  Anglicanam .  t.  I,  p.  ^85. 

Celte  lettre  de  Henri  II  se  réfère  à  l'accord  conclu  entre  l'évêque  d'Ely  et  les  Templiers  en  date 
du  29  août  1176,  et  publié  dans  le  Monasticon  AnrjUcanum,  t.  I,  p.  484;  on  est  donc  autorisé  à 
la  considérer  comme  postérieure  au  29  août  1  176.  Elle  porte  la  souscription  de  Richard  de  Lucé,  10 
qui  a  été  disgracié  en  1176  et  est  mort  en  1179.  —  Ejî  réalité,  il  est  très  probable  que  l'acte 
est  de  1 176,  ainsi  que  M.  Delisle  Ta  établi  (Introduction,  p.  567),  d'après  une  comnumication  de 
M.  le  marquis  d'.\lbon. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andpgavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  "."^ 
vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibiis  suis  Francis  et  Anglis  totius  Anglie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  prece  et  peticione  G.  Elyensis 
episcopi  et  prioris  et  conventus  ejusdem  ioci,  et  fratrum  milicie  Templi  Salumonis  de 
Jérusalem,  conventionem  factam  inter  eos  de  Daneia  et  Klmeneia  cum  pertinentiis,  20 
banc  scilicet  quod  prfdirti  fratres  Templi  teneanl  duas  partes  de  Elmencia  cum 
terra  quam  Kobertus  camerarius  com[itis]  Hicbemont[is]  donavit  in  \illa  de  Ik'obe 
♦.•cclesie  Sancti  Jacobi  et  Sancti   Leonardi  de   Daneia  in   prcsentia  doniini   Nif^clli 
episcopi  pif)  sainte  anime  sue  et  antecessorum  suorum  qnando  locus  illi"  ab  codeni 
Nig''iio  cpiNrojxj  fuit  ronsecralus,  vidcjjrcl  IX.  acras,  in   nnocjuocjue  canipo  111,  cl  t.) 
unnm  curtili.iginm ,  libère  et  quiète,  ••!  sine  onini  ronsuctudinc  Icni'ndfas].  El  i)r('- 
dirli  fratres  Templi  tenere  deb^nt  illnd  mas.i^'ium  (piod  Icnnit  (îodricns  (ilius  Halridi 
Brit[oni9]  cum  tota  terra  (piarn  ipse  Icnnit  in  (-anq)is,  ({ne  ^c  dt  (cndit   pio  (lirnidiii 
virgata,  et  nonam  garbain  de  Wilbnrgcbam  et  i\i'  Wcndcia,  de  dominico,  <|n<nn 
prerlirtns   Hobcrlus  snpradirte  r-rrlc^ic  Sanrij  .larobi  cl   Sancti    Econardi  dedil ,  e|  .\n 
ecrlcftiam  de  VVendcia  cl  nmiiia  pcrliiieiitia  cjusdciu  ecclesie.  Triieii:  cliani  dibcnt 

16. 


124  HENRI   II. 

ecclesias  terre  Roberti  quaiulo  vacabunt,  scilicet  de  \\  cndeia  et  de  \\  ilburgehani  et 
de  Kirkebi,  et  IIII.  acras  et  dinùdiain  in  insula  de  Daneia,  quas  Albericiis  Picot 
dédit  jam  dicte  ecclesie  Sancti  Jacobi  et  Sancti  Leonardi,  rémanente  nichilominus 
ad  usuni  ejusdem  ecclesie  insula  de  Fdmeneia,  cum  terra  quani  llenricus  pater  pre- 
T)  dicti  Alberici  donaverat  eidem  ecclesie  in  villa  de  Bêche,  videlicet  cuni  V'I.  acris, 
scilicet  II.  acris  in  unoquoque  canipo  et  uno  curtillagio.  Hec  autem  predicta  que 
prefati  donatores  sepedicte  ecclesie  Sancti  Jacobi  et  Sancti  Leonardi  de  Daneia  carita- 
tive  contulerunt  et  cartis  suis  confirmaverunt,  et  que  cornes  Conanus  Richemont[is] 
ad  feodum  suuni  pertinentia  carta  sua  siniiliter  confirmavit,  tenebunt  sepedicti 

lo  fratres  Templi  in  perpetuum  de  ecclesia  Elyensi  et  conventu  per  inter  eos  factam 
inde  conventionem,  scilicet  quod  Ricardus  de  Hasting[is],  magister  et  custos  rerum 
quas  domus  Templi  Salomonis  habet  in  regno  Anglie,  et  successores  ejus  in  eadem 
amministratione,  et  fratres  ejus  solvent  annuatim  ecclesie  Elyensi  et  convenlui 
un.  marcas,  scilicet  duas  marcas  ad  lestum  Sancti  Michaelis,  et  reliquas  duas  ad 

1.1  festum  Sancti  Botulfi,  assignatas  ad  hospitalitatem  exibendam  in  duabus  festivita- 
tibus  Sancte  Etheldrid[e].  Et  si  quis  adversus  predictos  fratres  Templi  super  luis 
predictis  omnibus  in  causam  processerit,  stare  debent  cum  eis  prior  et  convenlus 
Klyensis  ad  propriam  expensam  suam  in  episcopatu  Elyensi,  et  extra  episcopatum 
ad  Iratrum  expensam.  Hanc  autem  conventionem  inter  eos  factam  concède  et  con- 

•lo  firmo  sicut  carta  G.  Elyensis  episcopi  confirmât. 

Testibus  :   G.  Lundoniensi  episcopo,  Ricardo  thesaurario,  Gaufrido   filio  régis 
comité  Brit[annie],  Ricardo  de  Luci,  Willelmo  de  Vesci,  Ilugone  de  (jiund[evilla] , 
Ilugone  de  Creissi,  Bertr[anno]  de  Verd[uno],  Radulfo  Filio  Stephani. 
Apud  \\  estmonaslerium. 


..=>  DXI.VII 

Delisle,  n°  370. 
1 179?  —  Winchester. 

Confirmation  d'une  donation  de  terre  (jue  Robert  de  bay  avait  faite  à  Guillaanie  de 
MandniUc. 

•^o  A.   Original  |ht(1u. 

* 

U.   Copie  (lu  xili'  s.  dans  le  cartulaire  de  Silli;  Bil)liothèquo  nationale,  ms.  latin  i  loSg,  fol.  26. 


HENRI  IL  125 


Round,  n"  686. 


Litinéraire  du  Rév.  Evton  nous  apprend  (p.  226)  qu'en  1 179  Henri  II  passa  la  fête  de  Pâques 
(1"  avril)  à  Winchester,  et  qu'aussitôt  après  il  envoya  en  Bretagne  son  fds  Geoffroi.  La  présente 
pièce,  datée  de  Winchester,  est  souscrite  par  Geoffroi,  comte  de  Bretagne;  la  date  de  1179  est 
donc  très  probable,  sinon  certaine.  5 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  Wcecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  comiti  \\  illelmo  de  Maunde- 
villa  totam  terram^'^  quam  Robertus  de  Fay  ei  rationabiliter  dédit,  a  vico  de  Jumes  10 
usque  ad  boscum  de  Muntorme,  et  usque  ad  feodum  de  la  Bellere,  sicut  carta  ejus 
testatur.  Preterea  concedo  et  confirme  eidem  comiti  Willelmo  de  Maundevilla  totam 
tcrram  quam  Nicholaus  de  Bel  Aitei  rationabiliter  ei  vendidit,  a  foresta  Wale  usque 
ad  terram  de  Monte  Turmi,  et  usque  ad  terram  que  vocatur  le  Val  Enard,  sicut 
carta  ejus  testatur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  ipse  et  heredes  sui  babeant  i5 
et  teneant  easdem  terras  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  cum 
omnibus  pertinentes  suis  et  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carte 
eonimdem  testantur. 

Testibus  :  Gaufrido  comité  Britannie,  Willelmo  comité  de  Gloecestria,  Roborto 
comité  Loegrecestrie,  Richardo  de  Aufay,  Gaufrido  de  Sai,  Widone  de  Sancto  Wale-  ■?(> 
rico,  Simone  de  Bello  Campo,  Ilugone  Talebot,  Gilleberto  de  Ver. 

Apud  Wintoniam. 


DXLVIII 

Delisle,  n"  469. 
i  171-1  i^.'i-i  180.  —  Hardcur. 

Conliiination  des  donations  faites  aux  lépreitr  de  BoUevillr  par  Richard  de  la  If  aie  et 
Gaillaunie  d'Ecausseville. 

A.  Original  {lerdu. 

^*  L»  charin  est  intitul<'-<;  d«ns  le  cartuUirc  de  l'ahhay;  d«;  iSiili  :  1  Loniirinaciu  posMssiunuiu 
<|iM»  hdlMraiiu  apud  iiUnr  Fossé.  • 


120  HENRI   11. 

B.  Copie  du  XV*  s.  dans  le  cartulaire  de  la  léproserie  de  Bolloville;  British  Muséum,  Additional 
ms.  17307,  fol.  a  v°.  —   C.  Copie  de  ce  cartulaire;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  l'r. , 

Cette  pièce,  à  la  table,  porte  la  date  :  1  186?  —  Elle  a  été  souscrite  par  Simon  de  Tournebu, 

5  au  sujet  duquel  M.  Delisle  s'exprime  ainsi  dans  son  Introduction,  p.  458  :  «11  fut  rendu  compte 

à  l'Echiquier  de  1 180  du  produit  de  la  vente  des  biens  meubles  de  Simon  de  Tournebu,  ce  qui 

]x*rmet  de  croire  qu'il  venait  de  mourir,  n  C'est  sur  la  foi  de  cette  allégation ,  et  en  tenant  compte 

de  la  formule  Dei  grnlia,  que  nous  adoptons  la  date  1 1  72-1  1  73- 1 180. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
10  cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  conccssisse  et  presenti  carta  confirmasse  ieprosis  de  Bollevilla  quicquid 
Ricardus  de  Ilaya  et  Wilieimus  de  Escaulavilia  rationabiiiter  dederunt  eis  in  elemo- 
sinam,  sicut  carte  quas  inde  habent  testantur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod 
i5  idem  leprosi  omnia  illa  babeant  et  teneant  in  perpetuam  elemosinam  benc  et  in 
pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  pienarie  et  bonorifice,  in  terris  et  biadis  et  nundinis 
et  decimis  et  pellibus  arietum  et  pasnagiis  porcorum  suorum  et  nutrimentis  eorum, 
et  in  lignis  domui  illorum  ad  ignem  et  ad  maisremium,  et  in  procurationibus  et  in 
ferratura  et  prebenda  cabaili  sui  et  in  omnibus  aliis  rébus,  sicut  in  elemosinam  eis 
20  dederunt,  et  sicut  carte  quas  inde  babcnt  et  bec  carta  mea  testatur. 

Testibus  :  llcnrico  Baiocensi  episcopo,  Simone  de  Turncbu,  Gaufiido  de  Say, 
Willclmo  (le  (ilandeviiia,  Gerardo  de  Canvilia. 
Apud  Barb('n[uvium]. 


DXLIX 

a5  Delisle,  n"  377. 

1 180.  —  Caen. 

Confirmation  de  la  charge  de  connétable  à  Guillaume  du  Tlommet. 

A.  Original  endommagé,  autrefois  scellé  sur  cordonnet;  Archives  du  Calvados,  fonds  d'Aunai , 
H  ()68.  —  Photographik. 

3o   li-   Copie  du  xni*  s.;  Public  Record  Office,  Cartœ  Antiquœ,  DD  n"  1 .  —  PiiOTOGnAPHiE. 

C.  Copie  du  commencement  (hi  xni*  s.,  aux  Archives  nationales,  dans  le  registre  de  Philip|>e 
Auguste,  JJ  a6,  fol.  220  (registre  coté  E  par  M.  Delisle).  —  D.  Autre  copie,  aux  Archives 


HENRI  IL  127 

nationales,  dans  le  registre  de  Philippe  Auguste  JJ  7-8  (Reg.  C  de  M.  Delisle),  fol.  128  v°. 
—  E.  Autre  copie,  à  la  Bibliothèque  nationale,  dans  le  registre  de  Philippe  Auguste 
ms.  latin  9778,  fol.  17^  v°  (Registre  F  de  M.  Delisle).  —  F.  Autre  copie  du  xiv*  s.,  aux 
Archives  nationales,  dans  le  registre  de  Philippe  Auguste  JJ  28  (Reg.  D  de  M.  Delisle, 
fol.  VIII"  XI  v°  (171  verso)  col.  1.  —  G.  Vidimus  du  i5  août  1299,  joint  à  l'original  [A]  5 
et  pouvant  aider  à  le  compléter;  Archives  du  Calvados,  H  668.  —  H.  Copie  d'après  une 
pièce  des  Archives  du  Calvados,  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  ioo63,  fol.  i33. 

a.   La  Roque,  Histoire  de  la  maison  de  Harcoart,  t.  IV,  p.  ià-]b.  —  h.  Rymer,  Fœdera,  nouvelle 
édition,  t.  I,  pars  i,  p.  43. 

Eyton,  p.  233,  d'après  les  Carlœ  Antiqnœ.  DD.  —  Round,  n°  532.  10 

Nous  établissons  ce  texte  d'après  l'oiiginal  conservé  aux  Archives  du  Calvados,  en  restituant  les 
parties  qui  n'existent  plus  à  l'original  au  moyen  de  la  copie  des  Cartee  Antiquœ;  les  passages  ainsi 
restitués  sont  entre  crochets  dans  notre  édition. 

C'est  en  1179  que  le  connétable  Richard  du  Hommet  mourut  et  que  son  fils  Guillaume  lui 
succéda  dans  sa  charge  (Introduction,  p.  485).  Cependant  l'acte  de  confirmation  de  la  charge  a  été   i5 
passé  à  Caen,  et  Henri  II  n'est  arrivé  en  Normandie  que  vers  le  6  avril  1 180.  Le  Rév.  Eyton  met 
la  rédaction  de  cet  acte  en  juillet  1 180. 

[H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannoiiim]  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorura ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  [comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecoinitibus,  ministris]  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem.  20 

Sciatis  me  concessisse  et  presen[ti  carta  confirmasse  Willelmo]  de  Ilumetis  consta- 
bulariam  meam,  quam  Ricardus  de  Humetis,  pater  suus,  b[abebat  de  me,  sibi  et 
heredijbus  suis  tenfndam  de  me  et  de  beredibus  meis  in  feodo  et  beredita[te.  Con- 
cedo  etiam  eid*;m  \\ili<'imo  et]  confirmo  omnia  subscripta,  que  prcfato  patri  suc 
concessi  et  dfdi  pro  [servitio  sue  et  cartis  meis]  confirmavi,  sibi  et  beredibus  suis  25 
in  feodo  et  hereditate  tenenda,  videlicet  :  [Stanford.,  cum  omnibus]  pcrlinonliis 
castelli  et  burgi,  que  ibi  bab(i)am.  Dono  etiam  eis  et  confirmo  Ketene'"'  cum  perli- 
ncntiis  suis,  ot  Dudintonam  •'"'  cum  perlincntiis  suis  et  de  feodo  comitis  Gillardi 
Ri.senbfTgam^''  et  Siringfbam,  «-t  terram  de  \\  addona'**'  et  de  W  icbcndona '°^  in 
Northfoir;  vX  in  N(jrmaiMiia  .Meisi '^N't  baibam  do.  la  Lulcmicrc  cl  terram  de  Appel-  .3<> 
gard. '•',  cum  increm«înto  quod  ci  addidi,  et  cum  omnibus  perlincntiis  predietaruni 
lerranjni,  tenenda  in  feodo  et  beredilate  sibi  et  beredibus  suis  de  me  et  beredibus 
meis.  Quaro  volo  et  firmiler  jjreripio  quod  id»'m  Willelmus  et  heredes  sui  posi  emn 

W  Katticn.  C.  —  "•'  Dodintonom  <  .  —  ''/  Riiinber(,'ûiii  li.  —  (•')  VVahdnn  C.  —  W  Winrhen- 
don.  C.  —  C)  Me;»i  C.  —  («)  Aj^rgahrl  C. 


128  HENRI  II. 

consta])ulariam  meam  et  omnia  predicta  habeant  et  teneant  de  me  et  heredibiis  meis 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  lionorifice,  in  bosco  et  piano, 
in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  piscariis,  in  viis 
et  semitis  et  in  omnibus  aliis  locis  et  in  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus  et  cum  omnibus 
5  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  R.  Wintoniensi  et  II.  Baiocensi  episcopis,  Nicolao  capellano,  Waltero 
F[ilio  Ro]berti,  Rannulfo  de  Glanvilia,  Hugone  de  Creissi,  Fulkone  Paienello,  Ber- 
tramno  de  Verdumo,  Ricardo  CilTard,  Roberto  de  Slutevilla,  Tiilleberto  Pipard. 
Apud  Cadomum. 


»o  DL 

Delisle,  n°  378. 
28  juin  1 180.  —  Entre  Gisors  et  Trie. 

Traité  entre  Philippe  Auguste  et  Henri  11. 

A.   Original  perdu. 

i5  n.  Gesta  recjis  Ilcnrici  seciindi,  éd.  Stubbs,  t.  I,  p.  2^7.  —  h.  Rymer,  Fœdera ,  nouv.  édit.,  t.  I  , 
pars  I,  p.  36.  —  r.  Recueil  des  Historiens  de  France,  t.  XVII,  p.  /i4o.  —  d.  Rogci*  de 
Howden,  éd.  Stubhs,  t.  Il,  p.  i(j8.  —  e.  Résumé,  avec  la  date,  dans  Raoul  de  Diceto, 
éd.  Stubbs,  t.  II,  p.  6. 

Ego'*'  Pbilippus,  Del  gratia  rex  Francorum,  et  ego  Henricus,  eadem  gratia  rex 
20  Anglorum,  volumus  ad  omnium  tam  presentium  quam  futurorum  pervcnire  noti- 
tiam  quod  fedus  et  amiciliam  fide  média  et  sacramento  innovavimus,  quam  dominus 
meus  Lodowicus,  rex  Francorum,  et  ego  Ilenricus  firmaveramus  inter  nos  apud 
Iveri'''^  in  presentia  Pétri,  tifuli  Sancli  Chrysogoni  presbyteri  cardinalis,  AposloHcîc 
Sodis  If'gati,  et  Ricardi  \\  intonicnsis  opiscopi,  et  aliorum  phirimorum  episcoporum, 
20  comitum  et  baronum  qui  aderant,  videlicet  quod  sic  sumus  et  amodg  volumus  esse 
amici ,  quod  uterque  nostrum  alteri  observabit  vitam  et  membra  et  terrenum  hono- 
rera suum  contra  oranes  homines  pro  posse  suo.  Et  si  quecunque  persona  alteri 

W  A'^ottj  suivons,  pour  l'établissement  de  cette  pièce,  le  texte  des  Gesta.  —  t^)  apud  Iveri  c;  coram 
[Iveri]  a. 


HENRI  II.  129 

nostnim  maîum  facere  presumpserit ,  ego  Henricus  juvabo  Philippum  regem  Francie 
dominum  meum  contra  omnes  homines  pro  posse  meo.  Et  ego  Philippus  juvabo 
Henricum  regem  Anglie  contra  omnes  homines  pro  posse  meo,  sicut  hominem 
fulelem  meum,  salva  fide  quam  debemus  hominibus  nostris  quamdiu  ipsi  nobis 
fidem  senabunt.  Et  neuter  nostrum  amodo  retinebit  inimicum  alterius  in  terra  sua,    5 
ex  quo  inde  requisitus  fuerit.  Et  ut  inter  nos  toHatur  omnis  materia  discordie,  con- 
cessimus  ad  in>-icem  quod  de  terris  et  possessionibus  nostris  et  omnibus  aliis  rébus 
quas  modo  habemus  aller  adversus  alterum  nihil  amodo  petet,  excepto  eo  de  Alver- 
nia  unde  contentio  inter  nos  est,  et  excepto  feodo  de  Castro  Radulfi,  et  exceptis 
feodis  minutis  et  divisis  terrarum  nostrarum  de  Berri,  si  homines  nostri  aliquid  lo 
interceperint  inter  se  vel  adversus  alterum  nostrum.  Si  autem  super  bis ,  que  supe- 
rius  excepta  sunt,  per  nosmet  ipsos  convenire  non  poterimus,  ego  rex  Francorum 
elegi  très  episcopos,  Claremontensem,  Xivernensem,  Trecensem,  et  très  barones, 
comitem  Tcobaldum  et  comitem  Robertum  et  Petrum  de  Curtenai,  patruos  meos, 
et  ego   Henricus   rex  Anglie  elegi   très  episcopos,  ^^  illelmum   Cenomannensem,  i5 
Petrum  Petragoricensem ,  Robertum  Namnetensem,  et  très  barones,  Mauricium  de 
Croun,  Willelmum  Maingot,  Petrum  de  Monte  Rabel,  ex  parte  mea,  qui  inquisita 
veritate  hinc  inde ,  tam  per  se  ipsos  quam  per  juramenta  hominum  terrarum  illa- 
nim,  predicti  episcopi  in  verbe  veritatis  asserent,  et  laici  jurabunt,  quod  quicquid 
cognoverint  de  jure  alterius  nostrum  esse,  hoc  inter  nos  dicent,  et  nos  eorum  dicto  50 
bona  fide  firmiter  stabimus.  Si  vero  omnes  illi  episcopi  quos  ego  Philippus  elegi 
interesse  non  poterunt,  nihiiominus  stabimus  dicto  illorum  duorum  (jui  iiitererunt. 
Et  si  omnes  barones  ex  parte  mea  nominati  non  intererunt,  pro  eo  non  remaiiebit 
quin   stfmus  dicto  illorum  duorum  qui  intererunt.  Et  similiter  de  illis  quos  ego 
Henricus  elegi,  tam  de  episcopis  quam  de  baronibus.  Juravimus  eliam  quod  nulhim  ^5 
malum  faceremus  eis  proptor  hoc,  quod  voritatem  dixerint.  Et  si  fort(>,  quod  Deus 
avertal,  internes  de  terris  nostris  alicjua  querela  oriatur,  per  eosdom  bona  (Ide,  el 
sine  malo  ingfnio,  sine  dilatione  termin«'tur.   Si   autem  ali(|ua  predictarum   [X'rso- 
narum  [intérim]  mortua  fuerit,  alt«'ra  ioco  ipsius  subslitualur.  Si  v<ro  alter  nostrum 
ilf'r  p«T''grinationis  arripere  voluf-rit,  aller  (|ni  remancbit  tcrram  illius  qui  in  pcre-  3o 
pinatione  frit,  et  homines,  sicut  sua  pr()|)ria  tlorninir.i  lideliter  custodiet  et  manu 
tenohit  et  di'friidi't  contra  omnes  liomines,  sicut  ego  Pliilippiis  defendereni  civilalem 
meam  Parisius,  si  «'sscl  obsessa,  et  sicut  ego  Henricus  defcnderem  civilateni  ineam 
Rothomagum,  si  essot  ohM-ssa.  Ego  autem  Pliilij)j)us  volo  (juod  omnes  mercalores 
larn  derici  cjuam  laici  de  terra  lienrici  régis  Anglie,  cum  omnibus  rébus  suis,  securi  .^5 
sinl  et  pacern  liabeant  per  omnes  terras  meas;  et  ego  ilcniicus  similiter  \(>lo.  Mec 
autem  sMpradicla  oninia  nos  observaluros  et  (Ide  et  »acrumento  promisiniiis.  .Ini;i 

r.lURT»  «T  DIPtAnKI    —   VU*.  17 


lai  ■!■■  Kii     •  tttn*  it  * 


130  HENRI  IL 

verunt  etiam  de  precepto  nostro  homines  nostri  post  nos,  quod  bona  fide  consulent 
nobis  ad  observandum  quod  juravimus,  nec  consilium  prestabunt  quominus  obser- 
vetur  ^'^ 


DLI 

5  Delisle,  n°  379. 

Vers  I  180.  —  Valognes. 

Confirmation  de  l'accord  conclu  entre  l'abbaye  de  Savigni  et  Geojfroi  de  Montfort  au 
sujet  des  cgliscs  de  Queltreville  et  de  Gouville. 

A.  Onf,Mnal  autrefois  scellé  sur  double  queue;  Archives  de  la  Manche,  II,  fonds  de  Savigni  (non 
>f>  classé).  —  Photographie. 

B.  Tr«"s  ancienne  copie  dans  le  cartulaire  de  Savigni  ;  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté,  pièce  i5o. 

—  C  Ancienne  copie  incomplète;  Archives  de  la  Manche,  fonds  de  Savigny,  rôle  des  chartes 
de  l'église  de  Quettreville,  pièce  1. 

Round,  n°  834. 

i5  Le  connétal)le  llonfroi  de  Bohon,  témoin  de  cet  acte,  mourut  en  1 182 ,  au  dire  de  Robert  de 
Torigni  (Introduction,  p.  385).  D'autre  part,  il  est  établi  (Eyton,  p.  a33  et  235)  que  Henri  II 
a  passé  à  Valognes  dans  l'été  de  1 180.  La  date  :  vers  1180  peut  donc  être  adoptée  sous  toutes 
réserves. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
2o  Andpgavorum,  archicpiscopis,  episcopis,  ab]>atil)us,  comitibus,  baronibus,  jusliciis, 
vicecomitibus,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  ad  petitionem  conventus  de  Savingni  et  abbatis  ejusdem  ioci  et  Gau- 

fridi  de  Mumfort,  salvo  jure  Constanciensis  ecciesie,  concessisse  et  presenti  carta 

mea  confirmasse  conventionem  que  facta  est  inter  ipsum  abbatem  et  monachos  de 

î5  Savingni  et  predictum  Gaufridum  de  ecclesiis  de  Ketivilla  et  de  Goevilia,  de  quibus 


<'>  L'acte  n'est  pas  daté  dans  le  texte  des  et  Triam.  »  Cette  date  a  été  transcrite,  dans  les 

Gwta,  mais,  dans  le  résumé  qu'en  donne  Raoul  /•'œr/era  de  Rymer  (nouv.  éd.,  t.  I,pars  i,  p.36)» 

de  Diceto,  il  est  suivi  de  la  mention:   «Acta  à    la    suite    du    texte    emprimté   à    Roger  de 

sunt  h<>c  IIII'°  kalendas  julii,  inter  Gisortium  Howden. 


HENRI  IL  131 

controversia  erat  inter  eos  coram  justiciis  meis,  scilicet  qnod  abbas  et  conventus 
piesentationem  ecclesie  de  Goevilla  in  peqDetuum  possidebunt,  Gaufridus  vero  et 
heredes  sui  presentationem  ecclesie  de  Keteviiia  in  pei-petuum  habebunt.  In  utraque 
autem  parochia  predictarum  ecclesiarum  percipient  ipsi  monachi  unam  medietatem 
omnium  decimarum,  frugum  scilicet,  legiiminum,  lini,  cannabi,  animalium,  fruc-  5 
tuum  et  lananira.  In  partem  siquidem  predicti  Gaufridi  et  heredum  suorum  cedet 
altéra  medietas ,  saMs  tamen  in  décima  de  Goevilla  XX.  quartariis  ordei  Exaquensis 
monasterii,  qui  de  communi  annuatim  reddentur.  Persone  etiam  et  vicarii  utriusque 
ecclesie  coram  episcopo  aut  clero  Constanciensi  juramento  firmabunt  se  tam  ipsis 
monachis  quam  prenominato  Gaufrido  et  heredibus  suis  jus  suum  in  his  omnibus  lo 
fideliter  observaturos.  Decimatores  etiam  tam  monachorum  quam  Gaufridi  et  here- 
dum suorum  alTidabunt  quod  jamdictas  décimas  fideliter  congregabunt  in  loco 
quodam  ex  assensu  utriusque  partis  assingnato,  ibique  in  duas  equas  partes  predicte 
décime  di\"identur,  earumque  medietatem  unam  monachi,  et  Gaufridus  ejusque 
heredes  alteram  quo  voluerint  deportabunt.  Si  autem  ipse  Gaufridus  aut  heredes  15 
sui  divina  inspirante  gratia  jus  suum  ecclesie  de  Ketilvilla  et  predictarum  decimarum 
utriusque  parochie  ahcui  ecclesie  aut  alicui  religion!  dare  voluerint,  illud  dabunl 
raonasterio  de  Savingni,  et  nulli  alii.  Prior  vero  de  Savingni  et  plures  ejusdem  loci 
fratres  in  verbo  veritatis  promisei'unt  se  pactum  hoc  fideliter  servaturos  et  a  suis 
firmiter  senari  factures.  (îaufridus  similiter  assensu  (lervasie  uxoris  sue  et  liberorum  ^o 
suorum,  Radulfi  scilicet  et  Wilielmi,  RoUandi,  Eudonis,  Matildis  et  Amicie,  in 
manu  Pétri  Redonensis  archidiaconi  affidavit  se  banc  compositionem  fideliter  ser- 
valurum  et  a  suis  firmiter  servari  facturum.  Preterea  si  ipsi  monachi  aut  Gaufridus 
vel  aliquis  heredum  suorum  carias  Inde  vel  privilégia  aut  alia  instrumenta  habue- 
rint,  huic  composilioni  non  fibstabunl.  Persona  siquidem  vel  vicarius  monachorum  tô 
de  ecclesia  de  (Jofvilia  jura  episcopaiia  de  ipsa  ecclesia  reddel;  persona  vero  Gau- 
fridi ft  hen'dum  suorum  jura  «'piscopalia  de  ecclesia  de  Ketilvilla  persolvet.  Qnare 
volo  et  firmiter  preripicj  quod  prescripta  compositio  stabilis  H  rata  pcrmancaf ,  sicul 
int*»r  pn-nominatos  ahbatfm  et  monachos  et  Gaufridum  farta  est,  et  firmiter  et  in- 
concuss<'  teneatur,  siciit  carte  ilioinim  leslantur.  3o 

Testihus  :  Ifiinfro<lo  de  Bohuno  ronstabulario,  Hugone  de  Creissi,  Rolx'ito  de 
Stultfvilla,  (iilb'Mir)  ï'ip;irdo,  Roberto  de  BriwfTurl,  Gerardo  de  Camvilla,  Thoma 
de  llaslingis,  jiiriirdo  de  Camvilla,  Osl)erl()  de  Hosa,  Ilamoiie  Pinrerna. 

\pud  Valoigriia»'*'. 

W  el  non  :  \aloi^nlarii.  La  lettre  '  <ir,,„,lrr  ,i  rouihcc  sur  la  liijuc.  ressemble  de  loin  a  un  m, 
mais  eti  ptnirinni  reronnauinhlc. 

•7- 


132  HEMU  11. 


DLII 

Delisle,  n°  879  A. 
Vers  1180? 

Confirmation  des  biens  de  l'ahhayc  de  llamhie. 

5  A.  Original  mutilé;  Archives  de  la  Manche,  Fonds  de  l'abbaye  de  Hambye;  H,  supplément.  La 
pièce  est  à  moitié  détruite,  rongée  par  rhumidité.  H  manque,  au  commencement  des  lignes, 
la  valeur  d'une  vingtaine  de  lettres,  et  davantage  en  comptant  les  lettres  représentées  par  des 
abréviations. 

Cette  pièce  porte  à  la  table  la  date  :  vers  1180.  Elle  est  mutilée,  la  date  de  lieu  n'est  plus 
10  lisible,  et  nous  n'y  trouvons  aucun  élément  chronologique.   C'est  sous  toutes  réserves,  et  sans 
rien  pouvoir  affirmer,  que  nous  lui  laissons  la  date  :  vers    1180,  gui    lui   a  été   assignée  par 
M.  Delisle. 

[H. ,  Dei  gralia  rex  Anglorum,et  diix  Xormannorum  et]  Aquitanorum ,  et  coines 
Andogavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  ahbatibus,  comitibus,  [baronibus,  justiciis, 

lis  vicecomitibus,  et  oninil)us  minis]tris  et  lulelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessissc  et  présent!  carta  [confirmasse  ecclcsic]  Sancte  Marie  de 

Hambeia  et  monacbis  ibidem  Deo  servienlibus  subscriptas  ra [donationes], 

cartis  donatorum  confiimatas.  Ex  dono  Willclmi  Painelli  centum  solides et 

])letona  (?)  [et]  Camefort,  et  in  Burgucbus  sexagiiita  solidos, h.ibendos 

îo  et  recipicndos  in  termino  festi  Sancti  Micbaelis,  donec assignaretur  in  terris 

vel  ecciesiis  quas,  sicut  carta  ipsius  Wiilelmi  tes[tatm",] promissionuin  quas 

fecerat  eis  Fiilco  pator  suus,  de suis  in decimam  frumenti  et  avene 

terre  ipsius  \\  illelmi  de  Costentino  (?) in  foro  de  Brahal,  et  in  Hambeia 

decimam  arietum  et  medietatem  lane  [?) Ilaia  decimam  censuum  et  fori  et 

25  feirie decimam  anguillarum  que  capienlur  in  vivari[o] pertinenliis,^ 

et  terram  que  fuit  Roberti  capcliani,  et  decimam  omnium in  Normannia  et 

in  Anglia.  Ex  dono  Ldboiline  de  Suiigneio,  consensu marcas  argcnti  annua- 

tim  babendas  in  mauerio  suo  de  Ouctona,  et  decimam  f ola  et  de  Soligni  et 

(if    Toeio,  salvo  jure  in    omni])us  ecclesi cam    suam   de   Cliamburra,   de 

3o  emptione  patris  sui,  secundum  quod  in  carta precipio  quod  predicta  ecclesia 

Sancte  Marie  de  Hambeia  et  monachi  in  ea  Deo  [servientes teneant in] 

perpétua  elemosina  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  [intègre  et  plenarie  et  hono- 


HENRI  IL  133 

rifice,  sicut  donatores]  ea  ipsis  dederunt,  et  sicut  eorumdem  donatorum  carte  [tes- 
tanturJ 

[Testibus  :] Constanciensi, archidiacono ,  Willelmo  Painel ,  Abrin- 

censi  archidiacono, toi dapifero,  Hugone  Bardulf[i]. 

W 5 


DLIII 

Dellsle,  n"  879  B. 
Vers  1 1 80  ? 

Requête  adressée  à  Henri  11  par  Guillaume ,  Fils  de  Jean ,  «  de  JVeslona  » ,  pour  le 
prier  de  confirmer  aux  chanoines  de  Bruton  l'église  de  Manneville  et  la  chapelle  de  Sainte-  10 
Ergoueffe. 

A.  Original  perdu,  indiqué  à  la  table  comme  se  trouvant  aux  Archives  du  Calvados;  cette  pièce 

n'a  pas  été  retrouvée;  elle  n'existe  pas  dans  le  fonds  de  Troarn. 

B.  Cartulaire  de  Troarn;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10086,  fol.  2i5  v". 

Nous  n'avons  pas  pu  retrouver  les  raisons  pour  lesquelles  cette  pièce  a  reçu,  à  la  table,  la  date  :   i5 
vers  1 180;  on  peut  adopter  cette  date,  mais  sous  toutes  réserves. 

Domino  illustri  et  invicto  Henrico,  Dei  gratia  régi  Angl[ie]  et  duci  Normanie  et 
Anquitanie  et  comiti  Andegavie,  WiHclmus  Filius  Joliannis,  de  Westona,  salutem 
et  quod  servus  domino. 

Divina  inspiratione  preventus ,  viris  religiosis  canonicis  de  Briweton[a]  ecclesiam  20 
de  Mannevilla  cum  omnibus  ad  eandem  pertinentibus  pro  saluiez  anime  nostre  et 
corporis  et  pro  sainte  mea  et  amicorum  meoi-um  in  pcrpetuam  et  liberam  elemosi- 
nam  conc^'ssi  et  in  quantum  ad  me  pertinet  dedi,  et  capellam  Sancte  Uagovefe  vir- 
ginis  et  unum  vavassorium  terre  in  SorteinviUa  et  totum  doniinium  mi-uin  in  eadem 
villa,  scilicet  terram  in  qua  fuit  vinea  et  unum  ixjrdagium  cl  \llll.  scxtaria  frumcnti  îT) 
in  Siccavilla.  Corjfld«;ns  itaque  de  innata  vobis  clemcnlia  g(!nil)us  maj('slali[s]  vestre 
supjiiico  ut  j)rirdi(lam  «•Icmosiiiarn  j)r<)  I)»îi  amore  «-t  religioiiis  gratia  prediclis  cano- 
nicis coufirmurt'.  digti<-mini  «t  prolcgcn;.  Valete. 

W  Jm  dnte  eit  effucêt. 


134  HENRI  IL 

DLIV 

Delisle,  a"  3/9  C. 
Vers  1180?  —  Chinon. 

Confirmation  de  donations  faites  en  Angleterre  aux  Prémontrés  de  «  Sweinesby  »  par 
5  pyaUeran,fds  de  Robert. 

A,  Original  perdu. 

B,  Copie  au  Public  Record  OfTice,  Charler  Rolls,  22*  année  d'Edouard  III,  utilisée  par  a. 

a.  Monasticon  Anglicanum ,  t.  VI,  vol.  11,  p.  920;  d'après  B. 

L'itinéraire  d'Eyton  mentionne  des  séjours  de  Henri  II  à  Chinon,  vers  avril  1  180  (p.  232),  et 

10  à  Pâques  de  1181  (p.  239).  A  part  ce  fait,  nous  ne  voyons  pas  les  raisons  pour  lesquelles  cette 

pièce  a  reçu  à  la  table  la  date  :  vers  1 180;  cette  date  n'est  conservée  ici  que  sous  toutes  réserves. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglic,  et  clu\  Norm.,  et  Aquit.,  el  cornes  Aiuleg., 
archiepiscopis ,  etc.,  salutem. 

Sciatis  me,  ad  petitionem  Walleranni  Filii  Roberti,  concessisse  et  présent!  carta 

i5  mea  confirmasse  ecclesie  Sancle  Marie  de  Sweinesby,  et  canonicis  regularibus  Pre- 
nionstratciisis  ordinis  ibidem  Deo  ser>'ientibus ,  subscriptas  donaliones,  quas  ipse 
\\  alieraniius  cis  fecit,  scilicet  :  ccciesiam  de  Covreham  cum  pertinentiis,  et  terram 
de  Sweinesby  cum  pertinentiis,  et  XVI.  acras  terre  in  Kctelewelle,  el  pasturam  ibidem 
mill(;  ovil)us,  XL.  animalil)us,  et  duas  garbas  décime  de  dominico  suo  in  Hederseta 

20  et  in  Pikebam,  et  1res  carucatas  terre,  de  acato  matris  sue,  in  Textona,  cum  perti- 
nentiis suis,  et  duas  bovatas  terre,  similiter  de  acato  matris  sue,  in  Niewebigbinge, 
cum  peitinentiis  suis,  que  eis  dédit  et  carta  sua  confirmavit.  Preterea  concedo  eis  et 
confirmo  omnes  rationabiles  donationes  que  eis  fient^'',  secundum  quod  in  caitis 
donatorum  continebilur.  Quarc  voio,  etc. 

35       Testibus  :  W  illelmo  decano  Moretonie,  Radulpho  arcbidiacono  Colcestrie,  Wii- 
ielmo  comité  Arondeliie,  Ranulpbo  de  (Jlanvilla,  (lilleberto  Filio  Remfridi  dapifero, 
Hadulfo  Filio  Stepliani''*^  Theod.  Waiteri,  Stephano  deTurnebam,  Gilleberto  de 
Aumari ,  llenrico  de  Cornhulle. 
Apud  Ciiinonem. 

(•)  fiant  a.  —  C*)  Staphani  a. 


HENRI  IL  135 

DLV 

Delisle,  n'  879  D. 
Vers  1180? 

Lettre  écrite,  conformément  anx  ordres  da  roi,  par  Etienne,  sénéchal  d'Anjou,  à 
l'évé(jne  de  Bath  et  à  Renouf  de  Glanville,  pour  qu'ils  contraignent  Gautier  de  Mayenne    5 
à  rendre  au  prieuré  de  Mayenne  une  dîme  que  son  père  Juhel  lui  avait  donnée. 

A ,  Original  perdn. 

B.  Copie  d'un  Bénédictin,  prise  aux  Archives  de  Marmoutier;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin 

12679,  ^^^'  *77  ^°* 

La  date  :  vers  1 180,  donnée  par  M.  Delisle,  reste  incertaine.  10 

Venerabili  episcopo  de  Bat[honia]  ^''  et  Randulfo  de  Glamvilla,  dominis  suis  et 
amicis  charissimis,  Stephanus,  [senescalius]  Andegavensis,  salutcm  et  dilectionis 
iiitegritatem. 

Vestre  notifico  excellentie  quod  ego  addidici  in  rei  veritate,  per  chartam  suam,  et 
per  vivas  voces  legitimorum  testium,  patere  quod  Juhellus  de  Meduana,  pater  Wal-  «5 
terii  de  Meduana,  dédit  in  eleemosyna  prioratui  »Sancti  Stephani  de  Meduana,  pro 
anima  sua  et  suorum  antecessorum ,  decimam  suarum  G.  iibrarum  redditus  in 
Anglia,  et  omnium  suarum  adquisitionum  in  Anglia,  quam  prier  et  monachi  Sancti 
Stephani  in  tempore  prenominati  Juheili  ot  Gaufridi  de  Meduana,  et  etiani  ipsius 
\\  aiterii  de  Meduana,  in  pace  habuerunt,  ita  quod  domini  prenominati  inde  suam  20 
faciebant  voluntatem.  Et  quoniam  idem  VValterius  de  Meduana  decimam  illam 
priori  prenominato  et  raonachis  dilFortiat  et  reddere  modo  contradicit,  et  (juoniam 
doniinus  rex  indf  ei  multoties  scripsit  quod  emendaret,  et  ipse  renuit,  et  (juoniam 
idem  prier  est  amicus  meus  charissimus  et  dilectus,  dilig<înt('r  cl  alfcrluose  vos 
deprecor  et  eliam  instanter  ammoneo  et  consulo  quatinus  priori  de  Meduana  el  '^ 
monachis  decimam  suam  rationahilitcr  reslilui  faciatis,  sicut  doniinus  rex  inde  vobis 
scribit  et  sicut  eorum  rharta  testatur.  Et  tantum  pro  auiore  Dci  et  rationis  cl  juslitie 
intuitu  et  prece  mea  et  pctitione  faciatis,  ut  seriliant  preces  mcas  sihi  pioluissc,  cl 
ut  inde  vobis  tenear  magis  «jbnoxius  cl  dévolus.  Quidcjiiid  cniin  inde  feccrilis,  Dco 
et  mibi  factum  rcpulabo,  et  inde  vubi»  rexldam  grates  quani{)iuriinai.  -^" 

H  B«n.  b. 


136  HENRI   II. 


DLVI 

Delisle,  n"  38o. 
\  ers  1180? 

Charte  de  Guillaume,  évéquc  du.  Mans,  par  laquelle,  à  la  demande  de  Henri  11,  il 
5  attribue  à  lécjlise  d'ivrandes  les  biens  vacants  précédemment  donnés  par  Guillaume  de  Traci 
à  une  maison  de  lépreiujc  fondée  à  Couesmes. 

A.   Ori^nnal  perdu. 

D.   Copie  (lu  xv"  s.,  dans  le  carlulairo  du  prieuré  du  Plessis-Grimoull;  Archives  du  Calvados, 
H  non  coté,  t.  II,  fol.  1  r°,  n°  880. 

10  La  date  :  «Vers  1  180»,  a  été  donnée  à  cet  acte  par  M.  Delisle  pour  des  raisons  que  nous  n'avons 
pas  retrouvées  ;  c'est  sous  toutes  réserves  que  nous  la  gardons. 

W.,  Dei  gratin  Cenomanensis  cpiscopus,  univorsis  fidelibus  salutcm. 
Ouoniam  voritas  intor  improbos  sub  scripti  aiirtoritato  tutior  conservari  solot, 
notiim  fieri  curavimiis  quod ,  cum  W.  de  Traceio  pro  salute  sua  et  patris  et  matris 

«5  sue  aliorumque  predecessorum  suoruni  apud  Coysmas  edificasset  quamdam  domnm 
ieprosorum  cicjue  ad  sufTragium  victus  de  bonis  suis  eleniosinam  instituisset,  domo 
illa  a  l(>prosis  vacante  et  aiiquandin  a  leprosis  non  liabitata,  nos,  ad  potilionem 
domini  régis  Angloruni  Hcnrici,  universos  redditus  iliius  domus  Alano  clerico  fratri 
supradicli  \\  illelnii   dedinius  et  concessimus.   Postmoduni   auleni,   eodem   Alano 

20  elemosinam  illani  sponte  sua  in  manu  nostra  diniitlente,  ad  mandatum  et  conniioni- 
tioneni  domini  régis  Anglorum  Henrici  et  ad  preces  supradicli  Alani  universos  red- 
ditus domui  illi  assignâtes  ecclesie  Béate  Marie  de  I\Tanda  pro  salute  supradicti 
\\  illelmi  r\  patris  et  matris  su(>  aliorumque  predecessorum  suorum  dcdimus  et  con- 
cessimus. Ilec  sunl  l)('m'(îria  que  ecclesie  Béate  Marie  de  Ivranda  mandalo  supra- 

25  dicti  domini  régis  Anglorum  et  assensu  prefati  Alani  dedimus  in  perpetuum  et  con- 
cessimus :  W.  de  Traceio  dédit  in  perpétua  elemosina  XI.  jugera  terre,  et  pratum  et 
molendinum  cum  molitura  hominun»  suorum,  et  L.  solidos  Cenomanensium  annua- 
tim  ex  his  locis  suscipiendos;  ex  Huelineria  XXI.  solidos;  ex  feodo  Hamonis  de 
Agneio  XX.  solidos;  ex  Loreio  V.  solidos,  et  ex  feodo  Hugonis  de  Moncorbel  V.  so- 

3o  lidos.  Gaufridus  etiam  de  Mongerol,  intnitu  divino  et  honore  suo  eisdem  leprosis 
in  perjietuum  dédit  et  concessit  de  censualibus  donariis  suis  quos  habebat  apud 


HENRI  II.  137 

Montauden  V.  solidos  Cenomanensium  in  festo  Omnium  Sanctonim  suscipiendos , 
\\  °  primogenito  fiiio  suo  hoc  concedente ,  et  Hugo  de  Mongerol  similiter  de  censua- 
libus  denariis  de  Brins  V.  solidos  in  festo  Sancti  Mauritii  ;  Robertus  qiioque  Morcheii 
XU.  denarios,  Hugo  de  Basella  VI.  denarios  singulis  annis  reddendos,  et  W.  Gère 
decimam  molendini  de  Jarreia;  idem  etiam  W.  et  Hugo  Bretei  eisdem  leprosis  in  5 
perpetuum  dederunt  et  concesserunt  decimam  nioiendini  de  Brooteria,  et  Odo  de 
Mongerol  decimam  molendini  de  Foies,  et  idem  Odo  et  Gaufridus  de  Fonteneio 
decimam  molendini  de  Fonteneio ,  et  W .  de  Buris  decimam  molendini  sui  de  Buris  ; 
Henricus  de  Gastinis  I.  arietem  et  I.  gallinam  annuatim  suscipiendos  in  terra  quam 
idem  Henricus  habet  de  dono  W'de  Traceio.  Torgisius  quoque  de  Traceio  eisdem  lo 
leprosis  dédit  in  perpetuum  et  concessit  duo  quartaria  frumenti,  et  Alanus  de  Sancto 
Petro  XII.  denarios  similiter  annuatim  reddendos,  et  Hugo  de  Moncorbel  VI.  dena- 
rios similiter  censuales,  W.  Espechel  similiter  VI.  denarios  censuales  in  terra 
Aalardi ,  quam  idem  Aalardus  et  hères  suus  de  leprosis  illis  tenebunt  liberam  et  ab 
omni  alio  servicio  quietam.  Huic  donation!  a  nobis  facte  ecclesie  Béate  Marie  de  i5 
I\Tanda  interfuerunt  :  Tigaretus  capellanus'*',  Ivo  magister  scolarum,\V.  archicUa- 
conus,  Eustachius  archidiaconus,  magister  Ernaldus,  Robertus  capellanus  episcopi 
Baiocensis,  Osmondus  de  Flex. ,  magister  Alanus  de  Buays,  Adam  clericus,  et  multi 
aUi.  Quod  ut  fideHus  conservetur,  id  litteris  annotari  et  sigilli  nostri  munimine  feci- 
mus  communiri.  20 

DLVII 

38o,  2'  pièce. 
Vers  1 1 80  ? 

Uiifjues  de  Coarteruc,  nevea  de  Guillaume  de  Traci,  reconnait  le  don  par  lequel 
celai-ci ,  avant  ialtenlat  commis  sur  l'archevêque  de  (lanlorhéiy,  avait  attribué  à  son  frère  ^5 
Alain  de  Trw:i  la  jouissance  viagère  des  églises  de  sonficf. 

A.  Orifpnal  perdu. 

B-   (Jopiff  du   XV*  ».,  <lans  !»■   rartulairc  du  prieuré  du  Plessis-Grimoull;    Archives  du  Cnlvados, 
II  non  coU',  t.  II,  fol.  1  v*,  n'  881. 

I^  dalp  :  v<T>   1  iMo,  a  i-i*-  (lonm**-  à  (••tli-  pii'-cr,  connue  à  la  pr«xé<lcnlc,  pour  dos  laisoin  (inc    '.\o 
nocu  navon*  i»a*  r«"lroii\«''c^.  Nom  In  ronNcrvon.i  vms  toutes  rcsrrvf». 

1*)  Le  cartulairt  porte  :  •ca|)«'llanu>  cpi»copi  Baioc«>n»i»*  ;  cet  deux  derniers  mots  ont  été  lianes. 
CUABIU  rt   bliM.ÔWI.s.  \ii'.  18 


mrMIlBMIi     ■AtlOlALI. 


nS  HENRI  II. 

Sciant  présentes  et  futuri  quod  ego  Hugo  de  Corterua  concessi  Alano  de  Traci, 
cierico,  donationeni  quani  doniinus  Willermus  de  Traci,  avunculus  meus,  fecit  ei 
anlea  quam  fecit  forefactuni  quod  fecit  de  Sancto  Thoma,  in  omnibus  ecclesiis  terre 
sue,  et  ita  quod  Thomas  clericus,  qui  illas  posscdit,  annuam  Alano  pensionem  de 
5  illis  exhihuit.  Ad  cujus  rei  agnitionem  et  confirmationem  ego  predictum  Alanum 
coram  domino  Johanne  Exoniensi  episcopo  presentavi,  et  ratum  super  hoc  habens 
factura  domini  mei  Willermi  de  Traci,  omnes  ecclesias  terre  mee,  mortuo  jam 
Tlioma  vicario  suo,  ei  habendas  concessi.  Quod  ne  possit  in  irritum  revocari,  hujus 
carte  sigillo  meo  signale  testimonio  confirmavi,  hiis  testibus  :  Olivero  de  Traci, 
lo  Pagano  de  Tirun,  Mathia  de  Pinu,  Ricardo  de  Chou,  Willermo  Bove,  Wiliermo  de 
Valle  Grente,  Reginaldo  de  La  Wurthc,  OUvero  Le  Bionc,  Gaifrido  de  Wincestria 
proemtorio'"',  Gervasio  cierico,  Daniele  cierico ,  et  pluribus  aliis. 


DLVIII 
38o  A. 

i5  1172-1173-1181.  —  Saumur. 

Confirmation  de  l'acte  par  IctjucI  Raoul  de  Fougères  avait  donné  à  l'abbaye  de  Savigni 
l'église  de  Bennington. 

A.  Orif^^nal  autrefois  scellé  sur  cordonnet;  Archives  nationales,   L.  968,  n°  219.  — -  Atlas,. 
pi.  X\I. 

jo  B.   Copie  ancienne  dans  lo  cartulaire  de  Savigni;  Archives  de  la  Manche,  II  non  coté,  pièce  583. 
—  C.  Copie  d'après  l'original.  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10078.  p.  289. 

Round,  n"  85 1. 

Geoffroi,  fils  du  Roi,  évêque  élu  de  Lincoln,  qui  a  souscrit  cet  acte,   a  été  élu  en  1 173,  et  a 
résigné  ses  droits  à  l'épiscopat  en  1181,  pour  devenir  chancelier;  la  lettre  par  laquelle  sa  renon- 
a5  dation  devint  officielle  et  définitive  |)arait  n'être  que  de  l'année  118a  (Introduction,  p.   io4), 
mais  il  n'a  pas  dû  porter  le  titre  d'élu  au  delfi  de  1181. 

H.,  Dei  gratia  rox  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbalibus,  comitibus,  baronibus,  justitiis, 
vicecomitibus ,  ministris  et  onmibus  fidelibus  suis  Anglie,  salutem. 

W  L'étrançfetc  de  ce  terme  avait  frappé  M.  Delisle,  qui .  dans  sa  copie  Jifjure'e,  a  eu  soin  de  le  repro- 
duire avec  son  abréviation. 


HENRI   IL  139 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  monachis  Savigniensibus 
ecclesiam  de  Belintonia,  quam  Radulfus  de  Filgeriis  rationabiliter  dédit  eis  cum 
omnibus  pertinentiis  suis  in  iiberam  et  perpetuam  elemosinam,  sicut  cai'ta  ejusdeni 
Radulfi  testatur.  Quare  voie  et  firmiter  precipio  quod  abbatia  Sa\igniensis  et  mo- 
nachi  in  ea  Deo  servie ntes  ipsam  ecclesiam  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  5 
elemosina  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  cum 
omnibus  pertinentiis  suis,  in  terris  et  decimis  et  in  omnibus  aliis  rébus,  et  cum  om- 
nibus libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis ,  sicut  predictus  Radulfus  dédit  eis 
€t  concessit  et  carta  sua  confirmait. 

Testibus  :  G.  electo  Lincolniensi ,  Stephano  de  Tm'onis  seneschallo  Andegavensi,  lo 
Hugone  de  Creissi,  Willelmo  Filio  Radulfi,  Willelmo  de  CurtmorleinW. 

Apud  Salmurum. 


DLIX 

Delisle,  n"  388. 
1 174-1181.  —  Westminster.  i5 

Confirmation  de  l'acte  par  lequel  Galeran,  sire  d'Ivri,  a  fait  donation  des  églises  d'ivri 
à  l'abbaye  dudil  lieu. 

A.  Original,  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  de  l'Eure,  fonds  d'Ivry, 
H  4o3.  —  Photogbaphie. 


10 


B.   Gïpie;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.  ia46,  fol.  i53. 

Round,  n"  /(19. 

Cette  charte  est  datée  de  Westminster,  et  porte  la  souscription  de  Roger,  archevé(|ue  d'York, 
mort  en  1  i8i .  On  y  relève  la  fortimle  Dei  (jralin ,  qui  prouve  (pi'elle  n'est  jias  antérieure  à  1  ini- 
1  173;  or  de  1 172-1  I  73  à  1 175,  Henri  II  a  constamment  résidé  en  Franco,  à  j)art  un  très  court 
v-jour  en  .\ngleterre,  en  juillet-août  117/j.  La  date  doit  ^tre  117/4-1181,  ou  peut-<itre  1175-  lâ 
1181. 

Ilenricus,  D«;i  gratia  rcx  Anglorum,  »l  diix  Normannoruiii  et    \qiiil;iiiuruiii,  et 
cornes    Axidegavorum ,    arrhi<'piscopo    Hotliomagensi,    cpiscopis,    abbatibus,  romi- 

'*'  CartmoHem.,  avec  un  ùrjne  d' nlirériation  iiir  In  (Urnicre  fyllnlie. 


\!i()  IIFARI   H. 

lil)u,s,  l)ar()nil)us,  jusliciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Nor- 
mannie ,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbatie  Sancte  Marie  de  Ibreio 
et  monacbis  ibidem  Deo  ser>ientibus  quicquid  Galeranus  dominus  ll)reii  eis  ratio- 
3  niibiliter  dedil  in  elemosinam,  scilicct  ccclesias  de  Ibreio  et  décimas,  et  quicquid 
ipse  possidol)al  in  jure  caruni  et  consuetudine  et  perceptione,  et  decimam  bladi 
foreste  sue,  et  decimam  ipsius  foreste.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta 
abbacia  et  monachi  ejusdem  abbacie  habeant  et  teneant  hec  supranominata  cum 
omnibus  pertinentiis  suis,  in  ecclcsiis  et  terris  et  decimis,  in  bosco  et  piano,  in 
lo  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  viis  et  semitis  et  in  omnibus  aliis  locis 
et  aliis  rébus  ad  ilia  pertinenlibus,  cum  omnibus  iibertatibus  et  iiberis  consuetu- 
dinibus  suis,  bene  et  in  pace,  iibere  et  quiète,  pienarie,  intègre  et  honorifice,  sicut 
carta  Egidii,  Ebroiccnsis  episcopi,  quam  indobal)ent,  déterminât  et  testatur. 

Testibus  :  R.  Eboracensi  arcbiepiscopo,  H.  Dunelmensi  episcopo,  W.  comité  de 
10  Albemara,  Wiilelmo  Filio  Audelini  dapifero,  Reginaido  de  Curtenai,  Tboma  Basset, 
Ricardo  de  AfTai ,  \\  illclmo  de  Stuteviiia. 

Apud  Westmonasterium. 

DLX  -  DLXI 

Dellsle,  n"' 409  et  436. 
îo  Mai  1176-6  sej)lembrc  1181.  —  Windsor. 

Sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Savigni. 

A.   Original  perdu. 

li.  Cartulairc  de  Savigni,  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté,  n"  Sgo. 

Cette  pièce  a  pour  témoins  Rlcliard  d'Ilchester,  évêquc  de  Wincliester,  et  GeolTroi  Ridel , 
20  évêque  d'Ely,  sacrés  l'un  et  l'autre  le  6  octobre  1 17^;  Henri  II  n'était  pas  alors  en  Angleterre,  où 
il  est  arrivé  le  9  mal  1 176  (Eyton,  p.  190).  L'acte  ne  peut  donc  pas  être  antérieur  au  9  mai  1  176. 
Il  a  été  souscrit  par  Jean  Cumin,  qui  ne  porte  ici  aucun  titre,  et  qui  devint  archevêque  élu  de 
L)ul)lln  le  6  septembre  1181,  alors  que  Henri  II  se  trouvait  en  Angleterre.  Nous  proposons  les 
dates  extrêmes  de  :  mal  1 176—6  septembre  1  i8i.  —  L'acte  a  été,  par  erreur,  porté  deux  fols  à  la 
3o  table  de  M.  Dellsle,  d'abord  au  n°  409,  sous  la  date  1 174-1 182,  puis  au  n"  436,  sous  la  date  : 
vers  1 18a. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  arcbiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  archidiaconis,  decanis, 


HENRI  IL  lU 

comitibus,  baronibus ,  justiciis ,  A-icecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis 
totius  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  quod  abbatia  de  Savigneio  et  abbas  ejusdem  abbatie  et  monachi  in  ea  Deo 
servientes  et  omnes  res  et  possessiones  sue  sunt  in  manu  et  custodia  et  protectione 
mea.  Et  ideo  precipio  quod  eamdem  abbatiam  et  abbatem  et  monacos  ipsius  abbatie  5 
et  terras  et  omnes  res  et  possessiones  suas  et  quecunque  ad  eamdem  abbatiam 
spectant  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  mea  propria ,  ita  quod  nul- 
lam  moiestiam  vel  injuriam  aut  gravamen  eis  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Et  si  quis 
eis  super  hoc  in  aiiquo  forisfacere  presumserit,  pienariam  eis  inde  sine  dilatione 
justiciam  fieri  faciatis.  Et  prohibeo  ne  de  ulio  tenemento  quod  in  dominico  suo  lo 
teneant  ponantur  in  placitum,  nisi  coram  me  vel  coram  capitali  justicia  mea. 

Testibus  :  R.  Wintoniensi  et  G.  Eliensi  episcopis,  Johanne  Cumin,  Hugone  Mur- 
dac,  Wilieirao  de  Bendeng[is]. 

Apud  \Mndes[oram]. 


DLXII  »5 

Delisle,  n°  38 1. 
Août  1177-1181.  —  Cherbourg. 

Concession  à  Geojfroi,  orfèvre  du  roi  à  Caen,  des  étaux  oà  se  vendaient  les  poissons  et 
les  pains  devant  l'église  Saint-Pierre  de  Dametal,  à  Caen. 

A.  Original  perdu.  ao 

B,  Copie  du  xm*  s.  dans  le  cartulaire  de  Normandie;  Bibliothèque  de  Rouen,  ras.  ia35,  fol.  9. 

Ruuiid,  n"  Gi  y. 

Celte  pi«-cc  porte  à  la  table  la  date  de  1  177-1181.  Kllc  est  postérieure  à  1172-1173,  puis- 
qu'fUc  p^jrte  la  formule  Dei  gratia.  D'autre  part  nous  savons  (|ue  Henri  II,  s'étant  einbnn|m>  à 
Portsmouth  le  18  août  1177,  »e  trouva  dans  une  localité  voisine  de  Cherbourg  le  londoinnin  a5 
19  août  iKjUm,  p.  a  18).  Jean  Fila  «le  Luc,  qui  (i^'urc  ici  cotnmc  lémoin,  ost  devenu  ('vé(juo 
d'Evreut  en  1181;  comme  il  ne  jKjrte  pas  dans  la  piwe  son  titre  d'évéquo,  il  est  évident  <juu  cette 
pièce  est  amléneure  a  sa  nomination.  Telles  sont  sans  aucun  douU;  les  raisons  ([tii  ont  dclci  ruiné 
M.  Delisle  k  établir  la  date  de  1 1  77- 1  1 8 1 . 

II»;rincu»,  l)«:i  gratia  n-x  Arigloiiiin,  <f   flux  Nortnarinorutn  et   Afjuilanorum,  rt 
com«*H  .\ndtgavoriiiii,   arrhi<rpi'i<opi»,  episcopis,  aiihatibus,  cuniitibiis,  baronihus,     .io 


142  HENRI  II. 

justiciis,  si'nescallis,  vicecomitibus,  prepositis  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis, 
salulem. 

Sciatis  me  dédisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  Gaufrido  aurifabro  nostro  de 
Cadonio  stalla  mea  de  Cadomo,  ubi  pisces  et  panes  vcnduntur,  ante  ecclesiam 
5  Sancti  Pétri  de  Darnestal,  tenenda  de  me  et  heredibus  meis  sibi  et  herodibus  suis 
per  sexaginta  solidos  Andegavensium  reddendos  inde  michi  et  herodibus  meis  an- 
nuatini  ad  scacarium  de  Sancto  Michaeie.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  pre- 
fatus  Gaufridus  et  heredcs  sui  habeant  et  teneant  de  me  et  heredibus  meis  prefata 
stalla  per  prenominatum  servitium  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  hono- 
lo  rifice  et  plenarie,  cum  omnibus  liberlalibus  et  liberis  consuetudinibus  ad  stalla  illa 
pertinentibus. 

Testibus  :  Willelmo  Filio  Radulphi  senescallo  Normannie ,  Gilleberto  Filio  Rein- 
fredi ,  Hamone  Pincerna ,  Johanne  Filio  Luce ,  Waltero  Filio  Turstini ,  Petro  Saraceno. 

Apud  Cesaris  Burgum. 

.5  DLXllI 

Delisle,  n°  383. 
Août  1177-juin  ii8i.  —  Tours. 

Conjirmation  à  la  cathédrale  de  Chartres  des  églises  qae  Richard,  marquis  de  Norman- 
die, lui  avait  données  dans  l'Èvrecin  et  le  Lieuvin. 

ao  A.  Original;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.,  ms.  aaSi.  —  Atlas,  pi.  XXI. 

B,  C.   Copies  du  xm*  s.  dans  le  Liher  privilegiorum  ecclesie  Carnotensis ;  Bibliothèque  nationale, 
ms.  latin  loogd  (1"  exemplaire),  fol.  18,  et  ms.  latin  10096  (l'exemplaire),  p.  4i. 

a.   L.  Dolislc,  MélarKjes  de  paléographie,  p.  SgS,  d'après  l'original.  —  b.  Mèrlet  et  de  Lépinois, 
Cartulnire  de  Notre-Dame  de  Chartres,  t.  I,  p.  197,  d'après  les  deux  exemplaires  du  Liber  pri- 
î5  vilegiorum. 

Round,  n°  1  263. 

Parmi  les  témoins  de  cet  acte  on  remarque  Guillaume  de  Champagne,  archevêque  de  Relins 
depuis  le  8  août  1 176;  Henri  II  n'ayant  pas  été  en  France  entre  le  8  mal  1  176  et  le  19  août  1 177, 
la  pièce  ne  |)eut  pas  être  antérieure  à  celte  dernière  date.  Elle  a  été  souscrite  également  par  Hugues, 
3o  comte  de  Chcster,  révolté,  puis  réconcilié  avec  le  roi  en  1177,  mort  le  3o  juin  1 181. 

Henricus,  Dei  gralia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,   archicpiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comiti- 


HENRI  II.  143 

bus ,  baronibus ,  justiciis ,  vicecomitibus ,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  Norman- 
nie,  salutem. 

Sciatis  me ,  pro  saiute  mea  et  antecessorum  et  successorum  meorum ,  concessisse 
et  presenti  carta  confirmasse  ecclesie  Sancte  Marie  Carnotensis ,  in  liberam  et  perpe- 
tuam  elemosinam,  in  Ebroicensi  comitatu,  Ebrardi  Villam  totam  cum  ecclesia,  et  5 
decimam  venationis  de  siiva  que  dicitm'  Bortis,  et  in  eadem  patria  ecclesiam  solam 
de  Hauvilla.  Et  in  LisNino,  ecclesiam  soiam  de  Bonaviila,  et  in  eodem  territorio  An- 
gliscam  Villam  totam  cum  ecclesia ,  et  Runciam  Villam  totam  cum  ecclesia ,  et  eccle- 
siam de  Sancto  Juliano  cum  duobus  membris  appendentibus ,  sicut  bec  omnia  a  Ri- 
cardo  marcbione  Normannie  ei  donata  et  concessa  sunt  et  carta  ejus  confirmata.  10 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  eadem  ecclesia  omnia  supradicta  babeat  et 
teneat  bene  et  in  pace ,  libère  et  quiète ,  intègre  et  plenarie  et  bonorifice ,  in  occlesiis 
et  terris  et  decimis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molendinis, 
in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus ,  cum 
omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis.  i5 

Testibus  :  Willelmo  Remensi,  Bartbolomeo  Turonensi  archiepiscopis,  Hugone 
comité  Cestrie,  comité  Symone,  comité  de  Clara,  Waltero  Filio  Roberti,  Rannulfo 
de  Glanvilla,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Fulcone  Paganello,  Gei-va- 
sio  Pagenello,  Aldefonso  fratre  comitis  Sancti  Egidii,  Jocelino  fratre  regine,  Gau- 
frido  Hosato,  Willelmo  de  Ostilleio.  20 

Data  per  manum  magistri  Walteri  de  Constantiis. 

Apud  Turones. 

DLXIV 

Delisie,  n°  383. 
16  novembre  1180— juillet  1181.  —  Argentan.  25 

Confirmation  à  Jean  Fils  de  Luc ,  clerc  du  roi ,  d'un  terrain  sis  à  Rouen,  devant  Saint 
Denis ,  (ju'il  avait  acheté  à  Robert  •  Citharista  «. 

A.   Original  |xt<1u. 

li,  C.  Copiir»  du  xiii'  et  du  xv*  ». ,  aui  Archive»  de  l'Eure,  la  première  dans  le  premier  cartulaire 
du  chapitre  d'Evrcux,  ^i  1  aa  ,  n*  aoi ,  la  seconde  dans  le  second  cartulain*,  (î  i  u.'i ,  n"  vioa. 


00 


Uound,  n*  3o3. 

Souscriptions  dr  Sifroi,  éf éqoe  de  Chirhester,  vu  ré  le   16  no\end)re   1  180,  et  de  (icoirroi  Fil<t 
do  roi,  ér^fpir  ^lu  '!«•  Lincoln,  qui  a  rr^i-',/-  -.  -  lonrtions  épiscopnle*  en   1181.  Henri  il  n  passé 


144  HENRI  II. 

de  France  en  Angleterre  en  juillet  1181,  pour  ne  revenir  sur  le  continent  qu'en  mars  1 182.  Les 
dates  extrêmes  de  cette  pièce  sont  donc  :  16  novembre  1 180-juillet  1181. 

Ilonricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
comcs  Andegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  ahhatihus,   comili- 
5  bus,  baronihus,  justiciis,  vicecomitibus,  miiiislris  et  omnibus  fidellbus  suis  tocius 
Noiniannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  ac  présent!  carta  mea  confirmasse  Jobanni  Filio  Luce,  cle- 
rico,  et  heredibus  suis  post  ipsum,  terram  que  est  Rotbomagi  ante  Sanctum  Dioni- 
sium,  que  fuit  Roberti  Magni  canonici,  quam  idem  Jobannes  émit  a  Roberto  Citba- 
10  lista,  cui  eam  dederam  pro  servitio  suo,  et  unde  postea  finem  fecit  cum  Rogero  de 
Livervilla  et  Roberto  canonico  et  fratribus  et  nopotibus  suis,  in  curia  mea,  coram 
justiciis  meis,  apud  Cadomum.  Quare  voie  et  firmiter  precipio  quod  prefalus  Jo- 
liannes  et  beredes  ipsius  post  ipsum  prenominatam  terram  habeant  et  teneant  bene 
et  in  pace ,  libère  et  quiète ,  plenarie ,  intègre  et  bonorifice ,  cum  omnibus  libertatibus 
10  et  iiberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  Ilenrico  Baiocensi,  Frogerio  Sagiensi,  Reginaldo  Baloniensi,  Sefredo 

Cicestrensi  episcopis,  Gaufrido  Lincolniensi  electo,  magistro  \\'altero  de  Constan- 

tiis  Oxenie  arcbidiacono ,  WiUeimo  Painei  Abrincensi  archidiacono ,  Stepbano  de 

Turonis  senescallo  Andegavie,  Roberto  Marmion,  Roberto  de  Ilarewecort,  Willelmo 

20  Filio  Radulfi  senescallo  Normaiinie,  llamone  Pincerna. 

Apud  Aigent[om]um. 


DLXV 

Dellsle,  n°  387. 
1175-1181.  —  Valot^nes. 

55        Ordre  (le  maintenir  l'abbaye  de  Saint-lVandrille  en  jouissance  des  biens  quelle  possédait 
à  la  veille  du  passage  du  roi  en  Angleterre. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  XIV*  s.,  dans  le  carlulaire  de  Saint-Wandrille ;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  H  non 

coté,  fol.  309  v°. 

3o  C.  Copie  d'après  un  cartulaire,  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  67,  fol.  147. 


HENRI  IL  145 

a.  Ferdinand  Lot,  Etades  critiques  sur  l'ahbaye  de  Saint -Wandrille  [Bihl.  de   l'Ec.   des   Hautes 
Etudes,  fasc.  2oi\  n°  io3,  p.  169). 

Round,  n"  176. 

Dans  son  Introduction  (p.  79),  M.  Delisle  expose  les  raisons  pour  lesquelles  il  pense  que  cette 
charte  doit  être  datée  de  juillet  1 181  ;  il  lui  donne,  à  la  table,  la  date  plus  vague  de  1 175-1 181.  5 
Elle  a  été  souscrite  par  Gautier  de  Coutances,  archidiacre  dOxford,  qui,  après  avoir  été  archidiacre 
dOxford  de  1 1  76  à  1182  (E^-ton,  table,  p.  33i),  a  été  élu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  1180. 
Dans  la  présente  charte,  Henri  II  parle  du  jour  récent  où  il  est  parti  de  Caen  pour  passer  en  Angle- 
terre; or  pendant  la  période  qui  s'étend  de  1176  à  1182,  Henri  s'est  embarqué  à  Barfleur  pour 
l'Angleterre  le  8  ou  le  9  mai  1 1 76,  et  il  a  pris  la  mer  à  Cherbourg  le  26  juillet  1  i8i.  Il  n'est  pas  10 
certain  que  Gautier  ait  déjà  été  archidiacre  d'Oxford  en  mai  1 176;  il  l'était  en  tout  cas  en  juillet 
1181.  Nous  manquons  de  données  sûres  pour  choisir  entre  la  date  de  juillet  1181,  à  laquelle 
M.  Delisle  s'était  d'abord  arrêté,  et  celle  d'avril  1 170,  adoptée  par  M.  Lot, 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum  et 
cornes  Andegavorum ,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ballivis  suis  Normannie,  15 
salutem. 

Precipio  quod  abbatia  de  Sancto  VVandregisilo  et  abbas  et  monachi  in  ea  Deo 
servientes  habeant  et  teneant  omnia  tenementa  sua  et  omnes  res  et  possessiones  suas 
ita  bene  et  in  pace ,  libère  et  intègre ,  sicut  tenuerunt  die  qua  novissime  recessi  a  Ga- 
domo  ad  transfretandum  in  Angliam.  Et  de  nuUo  tenemcnto  suo  quod  tune  tenuerint  10 
ponantur  in  placitum  nisi  coram  me.  Et  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis 
eamdem  abbatiam  et  abbatem  et  monachos  ibidem  Deo  sei'vientes,  et  homines  et 
omnes  res  et  possessiones  suas,  ne  quis  eis  forifaciat. 

Teste  magistrf)  Waltero  Constanciensi,  arcbidiacono  Oxenefordie. 

Apud  VV^aloriias.  aS 


DLXVI 

Delisle,  n-SSgt''. 
I i6g-i 181. 

Alle.slnUon  par  les  évéïfues  d'Anrjtmléme,  de  PuUiers,  de  Saintes  el  de  l^érigaeiLr,  de 
l'acte  de  $aave(jnrde  accordé  par  Henri  II  à  l' abbaye  de  (Iharnmx.  3o 

A.   Original  j»<»r<lu. 

'•'  La  yxi-cp  (i  aUird  cotée  Syo  par  M.  Duiisic  a  été  rcporlic  au  n'  /iy7. 

'MkUTu  rr  niPLAwu.       tu'.  10 

•  MrvitHKlB    «ârifiiAti. 


140  HENRI   H. 

B,  Copie,  d'ajM'ès  le  cartiilairo  de  Charroux,  fol.  fig,  dans  la  collection  de  Doni  Fonteneau,  à  Poi- 
tiers, t.  IV,  p.  2  23.  —   C.  Co[)ie  d'après  B;  Bibliothèque  nationale,  nis.  latin  iSSyc),  p.  5'i. 

Cette  pièce  émane  de  quatre  évêques,  dont  Pierre,  évêque  de  Périgueux  de  1169  à  1182,  et 
Pierre,  évêque  d'AngouIéme  de  1  iSg  à  1 182 ,  ce  qui  justifie  la  date  1 169-1 182. 

5  Omnibus''^  ad  quos  littere  iste  pen^enorint,  tam  presentibus  quam  post  fuluris, 
P.  Dei  gratia  Engolismensis,  J.  Pictavensis,  A.  Xanctonensis,  P.  Petragoricensis 
episcopi,  in  porpotuum.  Noverit  caritas  vestra  quod  illustris  Anglorum  rex  Honri- 
cus,  -sub  presentia  nostra,  recepit  in  maniim  et  custodiam  et  deffensionem  suam 
monastorium  Karrofense,  cum  omnil)u.s  pertinentiis  ot  possessionibus  quas  habet  in 

io  tota  Aquitania,  et  quod  illa.s  ndeliter  maimtencbit  ot  dofTondet  sicut  advocatus,  pa- 
tronus  et  defTensor  ejusdem  monasterii.  Et  promisit  eciam  eis  et  carta  sua  confirma- 
vit  quod  contentus  erit  consuetudiniba.s  et  serviciis  iliis  que  antccessores  sui  comités 
Pictavenses  in  eodem  inonasterio  ba])uisse  dinoscuntur,  tam  ipse  quam  heredes  sui 
comités  Pictavenses.  Nos  quoque,  de  assensu  et  voluntate  ipsius,  huic  recognicioni 

i5  testimonium  perbibemus,  et  in  hujus  rei  memoriam  hanc  cartam  coiiscribi  fecimus 
et  sigUlis  nostris  confirmari. 


DLXVII 

Delisle,  n"  Sgi. 
1172-1  173-1182.  —  Bur. 

90       Charte  de  sauvegarde  accordée  aa  prieuré  du  Plessis. 

A.  Onf,nnal  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  du  Calvados,  H,  le  Plessis. 

—  Atlas,  pi.  XXII. 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10073,  fol.  38. 

Gautier  de  Coutances,  qui  rif,'urc  dans  cette  charte  comme  trésoner  de  l'église  de  Rouen,  a  été 
25  élu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  1  i83;  or  Henri  II  n'a  pas  été  en  Normandie  dans  les  premiers 
mois  de  11 83.  L'acte  doit  donc  être  daté  de  1172-1173-1182. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  arcbiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,   abbatibus,  archidiaconis, 

'"'   0  Je  n'ai  pu  recouvrer  la  charte  de  Henri  II  à  laquelle  fait  allusion  l'acte  qui  suit.»    Note  de 
M.  Delisle.  ) 


HENRI  II.  147 

(lecanis,  comitibus,  bai'onibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  ministris  et  omnibus  fideli- 
bus  suis  Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod  ecclesia  de  Piaisseiz  et  Nicolaus  prior  et  canonici  regulares  in  ecclesia 
illa  Deo  sen^ientes,  et  omnes  terre  et  tenure  et  homines  et  res  et  possessiones  sue  sunt 
in  manu  et  custodia  et  protectione  mea.  Et  ideo  precipio  quod  eandem  ecclesiam  et  5 
predictum  priorem  et  canonicos  ejusdem  ecclesie  et  omnes  terras  et  tenm^as  et  ho- 
mines et  res  et  possessiones  suas  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  nos- 
tras  proprias,  ita  quod  nuilam  injmùam  vel  gravamen  aut  molestiam  eis  faciatis  nec 
fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  super  hoc  in  aliquo  forisfacere  presumpserit ,  plena- 
riam  eis  inde  sine  dilatione  justiciam  fieri  faciatis.  Et  prohibée  ne  de  uHo  tenemento  lo 
quod  in  dominico  suo  tenuerint,  quando  episcopus  Baiocensis  ex  precepto  meo  do- 
mum  illam  ordinant ,  ponantur  in  placitum,  nisi  coram  me. 

Testibus  :  H[pnrico]  episcopo  Baiocensi,  et  magistro  Waltero  Constantiensi,  Ro- 
thomagensis  ecclesie  thesaurario. 

Apud  Burum.  »â 

DLXVIII 

Delisle,  n°  892. 
1172-1173-1182.  —  Caen. 

Charte  de  sauvegarde  pour  l'hôpital  de  la  Madeleine  de  Rouen. 

A.  Original;  Archiver  des  hospices  de  Rouen,  fonds  de  la  Madeleine,  série  A,  îo 

Cette  charte  doit  être  datée  comme  la  précédente,  jK)ur  les  mêmes  raisons. 

Hrnricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andcgavorum,  arcliiipiscopo  Rothomageiisi,  episcopis,  abbalibus,  arcliidia- 
conis.  (h'Ciinis,  comitibu.s,  baronibus,  justiciis,  vicecomitil)Us,  preposilis  et  omnibus 
ministris  «-t  ndt-libus  suis,  salutem.  .,5 

Sciatis  quod  susc<'pi  in  nuiriu  m<'a  cl  ruslodia  et  protectione  hospitalc  Sancte 
Marie  Magd^h-n»'  de  Kothdinago  d  onmcs  res  et  possessiones  ejus.  Quarc.  volo  et  fir- 
mitcr  |)recij)io  (juod  ipsuin  buspitale  et  nuiicios  et  fralres  rjusdcm  et  omnes  res  et 
pOMessiones  suas  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  res  meas  proprias, 
ne  qui.4  eis  injuriam  vel  contumeji.-iin  aut  gravamen  faciat.  Si  (juis  autem  eis  in  ali-  :\o 
quo  forisfacnre  presumpserit,  plett.iriam  sine  dilatione  eis  inde  justiciam  fieri  faciatis. 

Teste  magistro  Waltero  d**  Coii!»lanciis. 

Apud  Cadomum. 

19. 


148  HENRI   II. 

DLXIX 

Delisle,  n"  393. 
1  172-1  i-jS-i  18a.  —  Caen. 

Confirmation  d'un  échange  conclu  entre  l'église  de  fVinchester  et  l'abbaye  de  Cor' 
5  meilles. 

A.  Origina!  perdu. 

B.  Inspeximus  de  i3i7  au  Public  Record  Office,  Charter  Rolls,  10"  année  d'Edouard  II,  mem* 

hrane  l\. 

a.   Calendar  oflhe  Charter  Rolls ,  t.  III,  p.  355. 

10       A  dater  comme  les  deux  précédentes;  souscription  de  Gautier  de  Coutanccs,  arcliidiacre  d'Ox- 
ford. 

Henricus,  Dri  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Aiidogavoruin,  oinnil)us  archicpiscupis,  episcopis,  comitil)us,  haronibus,  jus- 
titiis,  viceconiitil)us,  ininistris  et  omiiil)us  liominibus  suis  totius  Anglie  et  Normaii- 

i5  nie,  salutom. 

Sciatis  me  concessisse  et  confirmasse  ecclesic  Wintoiiiensi  et  Ricardo  Winto- 
niensi  episcopo  et  omnibus  successoribus  suis  in  perpetuum  terras  et  décimas  de 
Cnoel  ([uas  monacbi  de  Cormcillis  babcbant  apud  knoel ,  et  ipsam  ecciesiam  de 
Cnoel  cum  omnibus  pertinenliis  suis  et  quicquid  predicti  monacbi  habebant  vel  cla- 

2o  mabaiit  babcre  in  illa  ecclesia  sive  in  manerio  de  Cnoel.  Et  concedo  et  volo  quod 
predictus  episcopus  et  ecclesia  Wintoniensis  omnia  ea  liabeant  et  teneant  imper|)('- 
luum  bene  et  in  pace,  sicut  caria  abbatis  et  convcntus  de  Cormellis  et  carta  Arnulfi 
Lexoviensis  episcopi,  qui  isti  facto  inicrfuit,  inde  lactc  testanlur,  Similiter  concedo 
et  volo  quod  monacbi  et  ecclesia  Cormel[iiensis]  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace 

aâ  ecciesiam  de  Bosco  Ilerlewini,  sicut  Oliverus  de  Aubinni  et  alii  qui  jus  advocationis 
sibi  in  illa  ecclesia  vendicabant  amore  Dei  et  Ricardi  Wintoniensis  episcopi  et  per- 
quisitione  ipsius  eis  concesserunt ,  et  sicut  predictus  Lexoviensis  episcopus  eandem 
ecciesiam,  in  cujus  parrochia  ipsa  est,  carta  sua  eis  confirmât.  Quare  volo  et  firmiter 
precipio  quod  ecclesia  Wintoniensis  et  predictus  Wintoniensis  episcopus  et  succes- 

?,o  sores  sui  teneant  impor})etuum  prediclas  terras  et  décimas  et  prenominatam  eccie- 
siam de  Cnoel  cum  omnibus  pertinenliis  suis  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète  et  in- 


HENRI  IL  149 

tegre,  sicut  tenent  alias  ecclesias  de  dominiis  episcopatus  Wintoniensis.  Et  siniiliter 
volo  et  finiiiter  precipio  quod  abbatia  de  Cormeillis  habeat  et  teneat  in  perpetuum 
predictani  ecciesiam  de  Bosco  Heriewini  cuin  omnibus  pertinentiis  suis  bene  et  in 
pace  et  intègre  et  quiète. 

Teste  [sic]  Henrico  Baiocensi  episcopo,  magistro  Waltero  de  Constanciis  archi- 
diacono  Oxenefordensi,  Rannulfo  de  Gianvilia  ^''',  Hugone  de  Creissi,  Roberto  Fiiio 
Bernardi,  Sehero  de  Quinci,  Roberto  de  StuteviU[a],  Waltero  Filio  Roberti,  Alveredo 
de  Sancto  Martino. 

Apud  Cadomum. 


DLXX  >o 

Delisle,  n°  894. 
Octobre  1174-1182.  —  Caen. 

Confrmation  des  biens  de  l'abbaye  de  Monteboiirg. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiii*  s.  {1274)  dans  le  cartulaire  de  Montebouig;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin   i5 

10087,  p.  8,  n"  16.  —  C.  Vidimus  d'un  fragment  de  cette  charte,  relatif  à  l'île  de  Serk; 
Archives  de  la  Manche,  H  12819,  cité  par  M.  Round  comme  étant  une  charte  isolée.  Ce  vidi- 
mus est  aujourd'hui  en  très  mauvais  état.  M.  Paul  Lecacheux,  archiviste  de  la  Manche,  a  bien 
voulu  l'examiner  à  ma  demande.  Il  l'a  comparé  avec  un  autre  texte  conservé  aux  Archives 
de  la  Manche  sous  la  cote  H  12816;  cette  dernière  pièce  (H  12816)  est  un  vidimus  par  20 
Eastache  de  houen,  évéque  de  Coutances,  de  plusieurs  chartes  des  seigneurs  de  Vernon 
relatives  à  l'ile  de  i>«;rk,  daté  de  Valognes  le  lundi  avant  la  Saint-Barnabe  ia85.  La  compa- 
raison des  deux  textes  établit,  ainsi  que  l'a  reconnu  M.  Lecacheux,  cpie  le  vidimus  II  1^819 
est  de  ce  même  évoque  et  date  du  môme  jour,  soit  du  /j  juin  i  285. 

a.  Edition  fragmentaire,  Monasticon  Anglicanuin ,  t.  VI,  vol.  11,  p.  i')(j7.  a5 

Bound,  n"  891. 

GeofTroi  liidfl,  ëviVpie  d'Flv,  (pii  fi;/un'  ici  rommo  Ir'moiii,  a  ('•!('•  s.u  ré  le  fi  octobre  1  17'!.  I-n 
pièce  porte  aussi  la  vjuscription  de  (jauticr  de  Coularire»,  nrchidiacn;  tl'OxIord,  élu  év/^cpie  de  l,ni- 
coln  le  8  mai  1  i8.3,  et  rHIe  de  F'oulques  l'ainel,  mort  en  1  182-1  18.*).  Henri  II  n'a  pas  été  en 
Normandie  iMrodant  les  premiers  mois  de  1 183.  11  faut  donc  adopter  lu  date  :  octobre  1  1  7/t-i  182.   >i<> 

(*)  GnuivilLi  a. 


150  HENRI   11. 

Ileinicus,  Doi  gratia  re\  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  coinitibus,  baronibus, 
senescallis,  \iceconiilibus,  justiciis  ^'^,  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  cai'ta  mea  confirmasse  Deo  et  abbatie  Sancte 

5  Marie  de  .Monlisl)urgo  et  monacbis  ibidem  Deo  servienlibus  omnes  rationabiles 
donaliones  subscriptas  >'''  et  cartis  donatorum  conllrmalas.  Ex  dono  Wilielmi  régis 
qui  Angliam  conquisivit,  Maisnillum  Sancti  Cirici,  usque  ad  médium  a([ue  ibi  cur- 
rentis,  et  ecclesiam  cum  decimis,  etunam  mansuram  apud  Barbelluctum,  et  terram 
Ranulfi  de  Scabnelcon  que  est  in  Coeres,  et  très  mansuras  terre  in  Sortoovilla  de 

lo  feodo  Turgisi  Grossi,  et  decem  acras  de  terra  Rosce,  et  terram  unius  carruce  in 
eadem  villa,  et  terram  unius  carruce  in  Anmndevilla.  Ex  dono  Henrici  régis,  avi 
mei,  villam  Monlisl)urgi,  cum  mercato  et  Iribus  nundinis  et  molendinis  et  omnibus 
pertinentiis;  et  in  l'oresta  de  Muntisl)urgo  ligna  clausure  et  foco  ad  coquendos  cibos 
et  panem  monacborum  et  cervesiam  preparandam,  et  materiam  ad  edificia  sua,  et 

i5  pasturam  porcis  et  ceteris  animalibus  suis,  et  quietanciam  pasnagii  sui;  et  in  foresta 
de  Bruis  materiam  ad  ecclesiam  et  ad  alia  edificia,  et  tôt  arbores  habeant  in  eadem 
foresta  quot  ebdomade  sunt  in  anno  ad  focum  liospitum  suorum,  quas  récipient 
per  manum  forestariorum ,  et  de  tôt  arboribus  quieti  sint  forestarii  in  placitis  de 
quot  garanti zaverint  eos  monachi  per  tallias  suas.  Ex  dono  ejusdem  Henrici  régis, 

20  avi  mei,  terram  Alberici  camerarii  et  regine  de  Turpo,  et  molendinum  de  Aroudeve, 
et  terram  de  Sancte  Marie  Ecclesia,  et  vacariam  de  Bernavast,  et  XXX.  acras  terre 
quas  Ricardus  de  Lestre  bal)uit  in  Coeres.  Concedo  etiam  et  confirmo,  ex  dono 
meo,  prenominate  abbatie  de  Montisburgo  et  abbati  et  monachis  libertatem  et  quie- 
tanciam tbelonei  et  passagii  et  ponlagii  et  omnium  consuetudinum  de  omnibus  pro- 

25  priis  rébus  suis,  ubirunque  fuerint,  in  Anglia  et  Normannia,  et  quod  babeant  mo- 
dialionem  suam  quidam  de  proprio  vino  suo,  et  dexlrum  cutellum  caude  de  cmnibus 
crassis  piscibus  qui  capti  fuerint  vel  applicuerint  infra  fines  episcopatus  Constancien- 
sis;  et  in  foresta  de  Bruis  habeant  libertatem  et  quietanciam  pasnagii  sui,  et  in 
omnibus  aliis  forestis  per  totum  Constantinum.  Ex  dono  Ricardi  de  Reviers,  in 

oo  Anglia,  unum  manerium  in  Dorseta  quod  dicitur  Lodres,  liberum  et  quietum,  cum 
omnibus  perlinenciis,  per  quinque  hidas;  et  ecclesiam  ejusdem  manerii,  cum  ra- 
pella  de  Bolementona^'^  et  decimis;  et  aliud  manerium,  Auxemundam'**'  in  Devonia, 
et  ecclesiam  cum  capella  et  decimis  et  omnibus  pertinentiis,  et  decimam  de  domi- 
nicis  suis  (juam  in  hoc  manerio  et  in  suprascripto  separalim  in  proprios  usus  intègre 

35  et  plenarie  percipiunt  monachi  et  diu  perceperunt;  et  in  insula  de  Wilii,  aliud  nn\- 

H  justuiariis  B.  —    '')  suprascriplas  li.  —  W   Beicmentono  a.  —  (■')  Auxemiulam  a. 


HENRI  II.  151 

nerium  quod  dicitur  Wita ,  cum  omnibus  pertinentiis,  et  decimam  de  Torleia.  Ex 
dono  Adelicie,  uxoris  predicti  Ricardi  de  Reviers,  de  maritagio  suo,  concessu  filio- 
rum  suorum,  comitis  Balduini  et  Roberti  de  Sancte  Marie  Ecciesia,  unum  mane- 
rium  in  Berkesira  quod  dicitur  Olnelei ,  cum  omnibus  pertinentiis.  Ex  dono  Wil- 
îeimi  fiiii  Esturi,  concessu  Rogerii  de  Manne^^iia,  quicquid  habebat  in  villa  que  5 
dicitur  Estreit ,  cum  terris  et  hominibus  et  omnibus  pertinenciis.  Ex  dono  Hadevise 
de  ReAÏers,  ecclesiam  de  Fieta,  cum  decimis  et  omnibus  pei-tinentiis.  Ex  dono  Rogerii 
Arondel,  ecclesiam  de  Poestoc,  cum  capellis  et  decimis  et  omnibus  pertinentiis.  Ex 
dono  Eudonis  de  Morevilla,  capellam  de  Bredepol.,  cum  pertinentiis.  Ex  dono  pre- 
nominati  Ricardi  de  Reviers  et  Willelmi  de  Vernone,  filii  ejus,  quicquid  ad  eos  per-  10 
tinebat  in  ecciesia  de  Reviers,  cum  decimis,  et  decimam  molendinorum  suorum  ejus- 
dem  ville,  et  terram  Huberti  presbiteri,  et  cpiicquid  ad  eos  peiiinebat  in  Foucarvilla 
et  in  Escoguernauvilla  cum  ecciesia  et  decimis,  et  mansuram  unius  villani  in  Sebe- 
villa,  et  decimam  vaccariarum  suarum  de  Bruis,  et  quicquid  ad  eos  pertinebat  in 
Benedicta  Villa ,  cum  ecciesia  et  decimis  et  omnibus  pertinentiis.  Ex  dono  Willelmi  i5 
de\ernone,  quicquid  ad  eum  pertinebat  in  ecclesiis  Sancti  Georgii  de  Nigellibumo 
et  de  Columbeio  et  de  Golevilla  cum  pertinentiis,  et  capellam  Sancte  Marie  de 
Nigellibumo,  et  ecclesiam  Sancte  Columbe,  et  ecclesiam  de  Radulfi  Villa,  cum  de- 
cimis et  pertinentiis,  et  ecclesiam  de  Gounovilla,  et  medietatem  ecclesie  Sancti  Flos- 
celli,  cum  terris  et  pertinentiis,  et  separatim  duas  garbas  décime  de  Vaudinvilla  et  00 
de  Turpo  et  medietatem  tercie,  et  medietatem  ecclesie  de  Siouvilla,  et  décime  vavas- 
sorum  in  «'udem  villa  cum  aliis  decimis.  Ex  dono  ejusdem  Willelmi  de  Vernone  et 
Ricardi  filii  ejus,  decimam  molendinorum  et  piscariarum  suarum  de  Nigellibumo^*' 
et  de  Columbeio,  et  piscarie  de  Longa  Raca,  et  decimam  molendinorum  a  la  Fores- 
tière et  de  Fermembruil  et  de  Gounouvilla  et  rie  Torlavilla  et  decimam  de  placitis  i3 
moite,  et  derimam  forestarum  suarum  de  Costantino,  de  Monte  Rooldi,  de  baia 
M(jreville,  rum  flerima  j)asnagii,  careti  et  poudragii,  broslagii  et  berbagii  et  omnium 
plaritrtrtim  ad  easdcm  forestas  pertinentium,  et  derimam  de  omnibus  censibus  ad 
••.•isd«'m  forestas  pertinentibus,  et  omnia  coria  damarum  de  parco  suo  de  Nigelli- 
bumo que  ad  roquinam  suam  deferuntur,  et  decimam  d<;  Fermanbrnil,  et  leiram  3o 
fjiie  est  juxta  rivum  fiillonurn  in  exitu  ville  Monlisburgi,  et  terram  de  Morlandis,  et 
sefjrrm  moteridini  Pétri  preshilJ'ri,  et  flonationes  quas  liomines  sui  fecerunt  vel  lece- 
riiit  [)renf)minate  ahhatie  d»'  Vloritisbiirgo,  in  terris  vr-l  (|uil)iis|il)et  aliis  rehus,  liheras 
et  quieta<s  ab  omni  re  ad  eos  j)ertirierite.  Et  apiid  Vernoriein,  decem  modios  viiii  in 
Lunga  Villi    it:i  r|uijrl  r|iiiriqn(:  ^\n\i  de  mudiatione  et  r|iiin(|ue  d<;  tolesun,  et  de  toto  33 

W  Nig(rlhum<*  a. 


152  HENRI   II. 

rcliqiio  vino  suo  omnem  (Iccimam,  excepto  de  clausis  suis;  et  si  creverit  ivdditus, 
crescat  et  derima;  et  unam  mansuram  in  (iamelieio,  et  domum  Willolmi  Rouselli 
versus  pontem,  et  sedem  donius  quam  Iladevissa  dédit  extra  mcnia;  et  capellam 
Sancti  Michaelis  cum  redditu  cotidiano  trium  denariorum;  et  omnem  tcrram  de 
5  Campo  Runchun;  et  terram  Rofjjerii  de  Corde  quam  dédit  ad  pedem  montis,  sive  sil 
in  vinea,  sive  arabilis;  et  omnem  terram  quam  Gislebertus  Pais  hahuit  a|)ud  Vêtus 
Pressenniacuin;  et  domum  lluberli  de  Alaisnilio  Rainart,  et  vineam  quam  planta\  il 
juxta  clausum  de  Vernonnel,  et  omnem  decimam  de  nucibus  suis;  et  octo  moditjs 
vini  in  Longa  Villa  quos  tempore  vindemiarum  recipiunt  monachi  vel  eorum  famuli 

lo  ad  cellarium  domini  de  Vernone;  et  decimam  tocius  canagii  de  aqua  de  Vernone, 
intègre  et  plenarie,  et  quietanciam  et  omnimodam  iibertatem  de  omnibus  rébus  ad 
eos  pertinentibus  in  villa  de  Vernone  et  in  aqua  et  in  adjacentiis;  et  vina  sua  et 
nuces  et  omnes  res  suas  ducant  bene  et  in  pace  absque  impedimento  et  omni  calum])- 
iiia  quieti  et  liberi  a  theloneo  et  passagio  ubi  et  quando  volueiint.  Ex  dono  Rogerii 

i5  de  Magnevilla,  ecclesiam  de  Bernevilla  et  ecclesiam  de  Pufevilla,  cum  decimis  etper- 
tinentiis.  Ex  dono  ejusdem  Rogerii  de  Magnevilla,  ([uicquid  ad  eum  pertinebat  in 
ecclesia  de  Goesbervilla,  cum  terris  et  decimis  quas  de  fcodo  suo  habent  monacbi 
Montisburgi  in  eadem  villa,  et  quicquid  ad  eum  ])ertinel)at  in  ecclesia  de  Guerartot , 
cum  decimis  et  pertinentiis.  Ex  dono  llberti  de  Grinvilla,  ecclesiam  de  Caz  cum 

20  peiiinentiis.  E\  dono  W  illelmi  de,  Moiun,  totam  decimam  feodi  sui  in  eadem  villa. 
\ix  dono  Sansonis  Foliot,  concessu  Roberti  de  Novo  Burgo,  ecclesiam  de  Morfai-villa  . 
cum  decimis  et  terris  quas  in  eadem  villa  habent  monacbi.  Ex  dono  Henrici  (1(> 
Tilleio,  ecclesiam  de  Teivilla,  quam  prius  dédit  \\'iHelmus  fdius  Esluri  cum  decimis 
et  pertinentiis.  Ex  dono  Herberti  de  Morevilla,  duas  partes  ecclesie  de  Amundevilla, 

25  cum  pertinentiis.  Ex  dono  Roberti  de  llaia,  ecclesiam  de  Sassemaisnillo.  Ex  dono 
Ricardi  de  Reviers,  capellam  Sancti  Joliannis  de  Monte  Rooldi,  cum  clauso  in  quo 
sita  est  capella  et  cum  décima  Asinariorum.  Ex  dono  Willelmi  de  Vernone,  XII. 
quarteria  frumc^nti  annui  redditus,  recipienda  Nigellibumo  ad  mensuram  borrei 
sui.  Ex  dono  Rogerii  de  Magnevilla,  XII.  quarteria  frumenti  recipienda  annuatim 

3o  apud  Orlundam  ad  mensuram  borrei  sui,  et  decem  acras  terre  in  Escorcbeporc^"'. 
Ex  dono  Roberti  Venatoris,  unam  minam  avene  annuatim  apud  Nigellibumum. 
Hec  autem  donata  sunt  ad  suslentationem  monachorum  in  eadem  capella  niinistran- 
tium.  Ex  dono  Willelmi  de  Vernone,  capellam  Sancti  Maglorii  in  Serc,  cum  omni 
clauso  suo,  et  sedem  molendini  quod  fuit  Sancti  Maglorii,  et  stramen  unius  bladi 

35  ad  focum  monachi  ibi  servienlis.  Ex  dono  ejusdem  Willelmi  de  Vernone  et  Ricardi, 

(•)  Escorclieporc  D. 


HENRI  IL  153 

filii  ejus,  pratum  quod  haLent  monachi  in  Orgiandres,  cujus  latitudo  est  a  fossa 
quam  ipsi  fecerunt  inter  marescum  et  pratum  suum ,  usque  ad  divisiones  et  metas 
que  posite  sunt  inter  pratum  predictorum  \Mllelmi  et  Ricardi  de  Vernone  et  pratum 
monachorum,  iongitudo  vero  a  parte  Rouville  a  terra  arabili  usque  ad  aquam  que 
vpnit  de  molendino  versus  Goesbervillam,  et  pratum  quod  habebant  predicti  supra  5 
pontem  RouWile,  cum  quadam  nrgata  terre  inter  BuscaiHiam  et  viam  que  ducit  ad 
pontem.  Ex  dono  Ricardi  Malessarz,  pratum  supra  eumdem  pontem  Roville,  cum 
terra  cpiam  il)i  dédit  juxta  fraxinum  de  Orglancbes,  et  terram  cpiam  dédit  Willei- 
mus  fdius  Rogerii  de  Orgiandres  juxta  predictam  terram,  et  pratum  quod  dédit  ibi- 
dem Herbertus  de  Oglandi'es.  Ex  dono  Mabilie  matris  Wilielmi  Monacbi,  concessu  lo 
ejusdem  Wilielmi  filii,  totam  terram  quam  liabebat  in  Osbeniila,  liberam  et  quie- 
tam,  cum  omnibus  pertinentiis.  Ex  dono  Gaufridi  filii  Roberti  de  Magnevilia,  totam 
terram  quam  habebat  in  Buscbenilla ,  liberam  et  quietam.  Ex  dono  Wilielmi  de 
Soliis,  duas  acras  terre  in  cortillagio,  libéras  et  quietas,  in  villa  de  Criketot  juxta 
domum  canonicorum.  Ex  dono  Ricardi  de  Vernone,  in  manerîo  Sancti  Floscelli,  i5 
terram  que  dicitur  Octo  acrarum,  cum  omnibus  pertinentiis,  ubicunque  jaceant,  et 
cum  virgulto  suo  quod  habebat  in  eadem  villa.  Ex  dono  Ricardi  Wac,  concessu  Gau- 
fridi fratris  sui,  mansuram  quam  tenuit  VVillelmus  Dorée  in  Esturvilia,  cum  orto 
adjacente,  et  tenementum  quod  fuit  Ricardi  le  Terrier  cum  orto,  et  terram  crotagii. 
Ex  dono  Roberti  de  Barnevilla,  concessu  Wilielmi  de  Vernone,  XX.  solidos  Andega-  20 
vensium  annui  redditus  in  Serco,  et  unam  salinam  in  Bevelanda.  Ex  dono  Benedicti 
de  Auger>iHa,  terram  valentem  arnmatim  V.  quarteria  frumeiiti  apud  Tornebusc,  in 
fpodo  Rogerii  Alveredi  X.  bussellos,  et  in  feodo  Rol)erti  Joscelin  X.  buscellos.  Ex 
dono  Rogerii  de  Magnevilia,  omnes  donationes  quas  homines  sui  fecerunt  vcl  fecerint 
abhatie  Montisburgi,  libéras  et  quietas  ab  omni  re  ad  eum  pertinente,  uscpie  ad  XII.  ^5 
denarios  et  infra.  Ex  dono  Rogerii  de  Monasteriis,  ecclesiam  de  Crasvilla,  cum  deci- 
mis  et  omnibus  pertinentiis,  et  decimam  molcndini  Dune  et  molendini  sui  de  Bue- 
\illa,  et  omnem  c<4lum))tiiam  quam  iiaix-bat  in  ferra  de  Busriiervilla  liberam  et 
quietam.  Ex  dono  Ricardi  de  Vallevilla  (ilii  I><'()iiii,  concessu  Wilielmi  primogenili 
sui,  moi«Tidirmm  W  agfl  super  Suejlam  lilxrum  et  (juidum.  Ex  dono  Luce  de  Runc-  3o 
>illa,  totum  tenementum  quod  Ansrhetiilus  AIvrnMJi  Imibal  (!••  m  in  Runcvilla  libe- 
nim  ft  (jiii)tiim,  et  X.  virgatas  terre  in  Runrereto,  et  ilhid  icsiduum  (juod  ibi  super- 
est  u.s<|u<-  ad  fossatum  (jUod  di>idit  «luo  trrritoria,  et  \'l.  virgatas  versus  les  Roeres 
in  capit(;  rrot»-  .Ansk'-tilli  Alveredi.  E\  «lono  Nigclli  de  Busscia,  pratum  (piod  est  in- 
ter ewlusam  Hir:^irdi  filii  Wigi-rii  et  fonlt'rn  N«'[)otis.  Ex  doini  Hnf,'tiii  (l.iv.i  cl  Sic-  ;}5 
pliani  fl  Hirardi  fr.itnim  ••jus,  (|ui''quid  juris  *-[  refjamalioriis  liabcbanl  in  erclesia 
«le  RcMouvilla  lib«-ruin  <-t  (|iii<|iiMi.  Kx  dono  \\  ilji-lriii  Muiiiiclii,  (M|)elkuu  Sanrir 
(.HAUT»  rr  i>fi»i.''i\in.  —   mi'.  îo 


154  HENRI    II. 

Mario  Magdalcne  de  Nigelvilla,  cum  ecdesia  ejusdem  ville,  et  terras  et  elemosinas  et 
maram,  cum  omuihiis  in  l'adem  villa  ad  predictam  capellam  pertinentibus;  et  eccle- 
sias  de  Aguevilla,  de  Restonvilla,  de  Angovilla,  de  Varouvilla,  cum  terris  et  decimis 
et  omnibus  ad  easdem  ecclesias  pertinentibus;  et  in  Anglia,  in  manerio  deExtintona, 

5  terram  que  reddit  annuatim  X\  .  solidos.  Hec  omnia  ad  prenominatam  capellam  per- 
tinentia  secundum  providentiam  et  dispositionem  abbatis  et  conventus  Montis  Burgi 
suiil  ordinaiida.  Ex  dono  Ricardi  de  Reviers  et  Willelmi,  (ilii  ejus,  decimam  foreste 
sue  de  Monte  Roont,  in  pasnagio  et  herbagio  et  l)rostagio  et  avenagio  et  aliis  ])erti- 
nentiis,  et  decimam  de  haia  de  Danevilla  et  de  Caesneto  de  Anfrevilla,  et  decimam 

lo  molendini  de  Fraita,  et  decimam  piscarie  quam  Radulfus  fdius  Unfredi  tenuit,  et 
omnes  elemosinas  quas  idem  Ricardus  de  Reviers  et  W  illelmus  fdius  ejus  et  Beatrix 
uxor  ejusdem  Ricardi  dederunt  abbatie  et  monachis  de  Montisburgo.  Ex  donoRannl- 
pbi  comitis  de  Cestre,  decimam  molendini  de  stagno  de  Trevieres,  cum  décima 
piscium  ejusdem  stagni,  (^t  d(^riniam  do  foodo  Broc  de  Gatevilla.  Ex  dono  Corbini 

i5  de  Agnis,  concessu  Robert!  presbitcri,  ecclesiam  de  Kernevilla.  Ex  dono  Radulpbi 
de  Auvilla  et  Ricardi  fratris  ejus,  concessu  dominorum  suorum  Ricardi  de  Vernone 
et  Roberli  de  llainou,  ecclesiam  de  Tokevilla  cum  decimis  et  pertinentiis.  Ex  dono 
Willelmi  Guernon,  ecclesiam  de  Cantehipo.  Ex  dono  Ricardi  Malrewart  et  Gaufridi 
fdii  ejus,  ecclesiam  de  13resillevast,  cum  pertinenciis.  Ex  dono  \\  illelmi  comitis  de 

îo  Arondel,  ecclesiam  Sancli  Laudi  de  Anslevilla,  et  decimam  molendinorum  suorum 
de  Han.  Ex  dono  (jusdem  Willelmi  comitis  de  Arondd,  et  Willelmi  de  Vernone  et 
Lucie  uxoris  sue,  quic{[uid  ad  eos  pertin(d)at  in  ecclesia  de  Torclevilla,  cum  terris 
et  decimis  quas  ibi  balxMit  monachi  Montisburgi.  Ex  dono  Jordani  de  Oglandres  et 
Stepbani  filii  ejus,  concessu  Willelmi  de  Vernone,  ecclesiam  de  DancNilla.  Ex  dono 

25  Roberti  de  Martinivast,  concessu  Ricardi  de  Haia  domini  sui  et  Hugonis  fratris  sui, 
marescum  subtus  ecclesiam  Bénédicte  Ville,  et  ibi  super  fossatum  unam  virgatam 
terre  ad  deducendam  aquam  ad  molendinum  monacborum.  Ex  dono  R.  de  Curcella, 
libertatem  et  quietanciam  tbelonei  et  omnium  consueludinum  in  portu  de  Bernieres 
et  in  omni  terra  sua.  Ex  dono  Ricardi  do  ^allis^illa,  modietatem  ecclesie  de  Fonte- 

3o  neto  juxta  Vada,  cum  decimis  et  omnibus  pertinentiis,  et  nominatim  terram  que 
dicitur  Alodium  Sancti  Pétri,  cum  aliis  terris  quas  habent  monachi  Montisburgi  de 
feodo  suo  in  eadem  villa.  Ex  dono  ejusdem,  apud  Cesarisburgum ,  mansuram  Wal- 
terii  Colmain.  Ex  dono  Roberti  de  Corceio  et  W.  fratris  ejus,  decimam  molendino- 
rum suoiiim  de  Kinevilla,  et  dimidiam  acram  terre  juxta  dunam  ubi  est  propinquior 

35  portui,  ut  in  ea  récipient  res  suas  cum  ibi  applicuerint,  libéras  et  quietas  a  tboloneo 
et  omni  consuetudine,  et  aliam  dimidiam  acram  in  prato  juxta  rivum  fontis.  Ex  dono 
Willelmi  comitis  Pontivorum,  concessu  Guidonis  fdii  sui,  decimam  molendinorum 


HENRI  IL  155 

suonim  de  stagno  Sancti  Germani  et  de  Buideros  et  de  Monte  Acuto.  Ex  dono  Ri- 
card! Avenel,  qiiicquid  juris  habebat  in  molendino  Otelin.  Ex  dono  W.  de  Sifrewast 
et  Haienas  filii  ejus ,  duas  garbas  décime  totius  terre  que  de  feodo  suo  est  in  Ansle- 
villa,   quas  prius   babebant  in  dominico  suo.  Ex  dono  W.  de  Sancto  Mai'tino  et 
Rogerii  fdii  ejus,  duas  garbas  décime  de  Estavilia  de  feodo  suo,  et  omnem  terram    5 
que  ad  eos  pertinebat  en  l'Estelant,  quam  dédit  Robertus  de  Sancto  Martino,  quic- 
quid  Petrus  Tuaut  tenebat  de  feodo  suo,  et  totum  servitium,  et  ad  Grisam  Petram 
duas^'^  pechias  terre,  et  dimidiam  acram  juxta  virgultum  Rogerii  de  JMonasteriis.  Ex 
dono  Rogerii  de  Monasteriis,  III.  quarteria  frumenti,  in  parrocbia  Sancti  Fioceiii,  in 
feodo  Sarrazin,  unum  quarterium  in  excaml)io  piscarie  Unve  sur  RoUeor,  et  duo  que  10 
dédit  in  decessu  Mabiiie  filie  sue.  Ex  dono  W.  de  Oglandres,  duas  pecbias  terre  in- 
ter  Buscailliam  et  terram  quam  dédit  Ricaidus  Malessarz  abbatie  Montisburgi.  Ex 
dono  ejusdem  \\  . ,  pratum  quod  habebat  juxta  pratum  quod  fuit  Ricardi  Malessarz 
a  capite  arondineti  usque  ad  ri\-um.  Ex  dono  W.  Guernum,  totum  feodum  Surel  in 
Barbevilla,  iiberum  et  quietum.  Ex  dono  Ricardi  filii  V\  igier,  pratum  quod  est  juxta  i5 
fontem  Nepotis  in  Audouvilla.  Ex  dono  W.  de  Sancto  Johanne,  VII.  virgatas  terre 
apud  Constancias  juxta  parcum  opiscopi.  Ex  dono  Ricardi  Avenel,  decimam  totius 
feodi  sui  in  parrocbia  de  Hermouviila.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  pre- 
dicta  abbatia  et  abbas  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  prescriptas  donationes  et  quie- 
tancias  et  iibertates  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  ^o 
plenarie  et  honorifice ,  sirut  supra  determinatum  est. 

Testibus  :  G.  episcopo  Eliensi,  magistro  VVaitero  Constanciensi  arcbidiacono 
Oxen[efordp] ,  Ricardo  de  X'ernonc;,  Fulcone  Paienello,  Ricardo  de  Canvilla,  Ragi- 
naJflo  de  Curtcnai,  Hugone  de  Creissi,  \\  iliclmo  de  Vernone  juniore. 

\pud  Cadomum.  25 


DLXXI 

Delislc,  ir  395. 
1171-117 3- ii8a.  —  Cacn. 

(Juirle  de  sauvrfjanlc  fujiu  I  ulihaye  (le  Notre-I)ame-<ln-V(su  [le  ValcLsie). 
A.   Orij^inal  «lofil  (U-ux  li^nr»  ont  elé  grattées;  Archive»  (!«•  ia  Ninc  IniV-t  ictirc,  l'oiuls  du  \  alas»»'.   .^o 

PllOTO(<H\l>MIK. 

W  doM  rayé  dans  li ,  et  reniftlacé  en  inlerliyne  fiar  .  i|iiin(|iic. 


15G  HENRI  II. 

Raoul  (Je  Wannevillo,  qui  a  souscrit  celte  pièce,  a  résigné  en  i  182  ses  fonctions  de  chancelier 
pour  devenir  évè([ue  de  Lisieux. 

II.,  Dt'i  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannoruni  et  A([uitanorum,  et  cornes 

Andt'gavoriim,jii.sticiis,  vicecomitil)uset  omnibus  niinistrissuisNoiiiiannie,  salulein. 

5       Precipio  vobis  quod  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  al)l)atiani  de  Vala- 

cia,  et  monachos  ibidem  Deo  servientes,  et  terras  et  nemora  et  omnes  res  et  posses- 

siones  suas,  ul  meas  proprias,  sicut  carte  donatorum  tcstantur,  ita  quod  iiullain 

injuriam  vel  contumeliam "' 

Et  si  quis  eis  super  boc  in  abquo  forisfecerit ,  plenariam  eis  indc  sine  dilatione  justi- 
10  ciam  fieri  faciatis. 

Teste  UiuUilfo  de  Wannevilla. 

Apud  Cadomum. 

DLXXII 

Delisle,  n"  3y6. 
,5  Oclobri'  117 '1-1182.  —  Cherbourg. 

Autre  charte  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Notre- Damc-du-Vœu  [le  Vala'sse). 

A.  (Viginal  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  du  Valasse.  —  Photo- 

GHAi'HiK.  —  F.\c-SIMILK,  Qievrcux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Normandie ,  pi.  XXVII. 

B.  Copie  du  XVI*  s.,  dans  le  carlulairc  du  Valasse;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  II  noncoté, 
so  t-  Il  fol.  16. 

a.   Paul  Chevreux  et  Jules  Vernier,  Les  Archives  de  Nonnandie  et  de  la  Seine-Inférienre ,  Rouen, 
191  1,  in-^°.  —  /).    Fragment  :  A.  du  Monslior,  Nensiria  pia,  p.  85*J. 

Kyton,  p.  a4o,  avec  attribution  à  l'abbaye  du  Vœu,  de  Cherbourg. 

Souscriptions  de  GeolTroi  Ridel,  évêque  d'Elly,  sacré  le  6  octobre  1 174,  et  de  Richard,  évéque 
î.)  d'Avranches,  mort  le  9.5  avril  1  182  ou  1  i83.  La  |)ièco  est  datée  de  Cherbourg,  et  Henri  II  n'a  pas 
été  en  Normandie  dans  les  premiers  mois  de  1  1 83. 

II.,  Dci  gralia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  arebiepiscopo  Rotbomagensi ,  episcopis,    abl)atibus,  arcbidiaconis, 

(')  Passage  gratté  sur  l'original. 


HENRI  II.  157 

decanis,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fideli- 
bus  suis  Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod  abbatia  Sancte  Marie  de  Voto  et  monachi  in  ea  Deo  sementes,  et 
terre  et  tenure  et  bomines  et  omnes  res  et  possessiones  sue  sunt  in  manu  et  custodia 
et  protectione  mea.  Et  ideo  precipio  quod  abbatiam  illam  et  monachos  ejusdem  5 
abbatie  et  omnes  terras  et  tenuras  et  bomines  et  res  et  possessiones  suas  custodiatis  et 
manuteneatis  et  protegatis  sicut  meas  proprias,  ita  quod  nuilam  injuriam  vel  grava- 
men  aut  raolestiam  eis  faciatis  nec  fieri  permittatis;  et  si  quis  eis  super  boc  in  aiiquo 
forisfecerit ,  plenariam  eis  inde  sine  dilatione  justiciam  fieri  faciatis ,  et  de  nuilo  tene- 
mento,  quod  in  dominico  suo  teneant,  ponantui'  in  piacitum,  nisi  coram  me.  10 

Testibus  :  G.  EUensi  et  R.  Abrincensi  episcopis ,  et  Stepbano  de  Turonis ,  senescalio 
Andegavensi. 

Apud  Cesarisburgum. 

DLXXIII 

Delisle,  n°  397.  ,5 

1 171-1 178-1 182.  —  Chinon. 

Donation  à  l'abbaye  de  Fontevrault  de  cent  livres  de  rente  pour  le  service  de  la  cuisine , 
à  prendre  snr  les  revenus  d'Angers  et  de  Loudun. 

A.  Original  perdu. 

B.  Vidimiu  de  i3i4;  Archives  nationales,  J  i84,  Fontevrault,  n"  4-  jo 
a.  Extrait  :  Teulet,  Layettes  da  Trésor  des  Chartes,  t.  F,  p.  i5i,  n"  356,  d'après  B. 

.S<^»uscription  de  Gautier  de  Coutanci's,  archidiacre  d'Oxford,  élu  évéqno  de  Lincoln  le  8  mai 
I  i83.  La  piice  |Kjurrait,  à  la  rigueur,  être  des  premiers  mois  de  i  i83.  Henri  II  a  été  à  Chinon, 
peut-élre  à  la  fin  d'avril  1  180  (Eyton,  p.  a3a),  et  certainement  à  Pà(pies  (5  avril)  1181  (Eyton, 

p.  3  3(j).  ,â 

II.,  I)ii  gratia  rex  .\ri^<»ruin,  et  du\  Normaiinorum  et  Acjiiilaiioruin,  cl  conies 
Aridegavoruiri ,  arrbifpisropi.s,  episcopis,  ai)l);itil)us,  comitibus,  baroniijus, justiciis'*', 
vic<îCOinitibus,  s«;nescailis,  preposjtis  et  unutibus  luiiiislris  cl  (idclibus  suis,  .saluli'ui. 

Sciatis  me,  pro  anima  patris  inci  ••t  matris  mec  et  mea  «'l  anl<cessorum  mcorum, 

(*1  ju*lici«rii*  B. 


158  HENRI  11. 

concessisse  et  dédisse  Deo  et  sancte  Marie  et  sanctimonialil)us  nionasterii  Fontis 
Khraudi  ccntum  lihras  Andegavensis  monete  in  iiberam  et  perpetiiam  elemosinam 
auMLialiiu  hal)en(las,  noniinatim  ad  opus  coquine  et  singulis  annis  persolvcndas  de 
rcddilu  meo  Andcgavis  et  Loudimi,  videiicet  quinqiiaginta  lihras  de  preposilura  An- 
5  degavis  et  qiiinquagiiita  de  prepositura  Louduni.  Quare  volo  et  firiniter  precipio 
quod  nionasteriuni  Fontis  Ehraudi  et  sanctinioniales  in  eo  Deo  servientes  ilias  cen- 
luni  libras  habeant  annuatim  ad  opus  coquine  sue  et  eis  persolvantur  sine  dilacione 
cisdeni  terniinis  quibus  alii  redditus  mei  niichi  persolvuntur  de  predictis  preposituris. 

Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constanciis  archidiacono  Oxeneforde,  \Mllernio 
lo  Painel  archidiacono  Ahrincensi,  Stcphano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Petro 
Filio  Guidonis,  Josl)erto  de  Pressigneio,  Willermo  de  Vou. 

Apud  Ghynonum. 


DLXXIV 

Dciisie,  n"  .'icjS. 
,5  1172-1173-1182.  —  Chinon. 

Concession  à  l'abbaye  de  Marnwutier  du  manoir  de  Thorverlon  et  de  l'église  de  Cosham. 

A .  Original  perdu. 

B.  Inspeximus  dans  une  lettre  de  Henri  111  du  20  avril  123";  Archives  d'Indre-et-Loire,  fonds  de 

Marcnoulier. 

20  a.   Monasticon  Anglicannm,  t.  VI,  vol.  11,  j).   loc)^. 
Eyton,  p.  239. 

Pour  la  date,  voir  la  note  chronologique  de  la  pièce  précédente. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoruni,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  epi.scopis,  al)balil)us,   comitibus,  baronihus, 
70  justiciis,  viceconiitil)us  et  omnibus  nnnistris  et  fidelibus  suis,  salutcm. 

Sciatis  me  concessisse  et  hac  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  monasterio 

Sancti  Martini  do  Majori  Monasterio  et  monachis  ibidem  Deo  sen'ientibus  manerium 

deTorverton,  et  ecclesiam  ejusdem  manerii  cum  omnibus  pertinentiis  suis.  Et  ideo 

volo  et  firmiter  precipio  quod  predicti  monachi  predictum  manerium,  sicut  Exa 

3o  dividit,  habeant  et  teneant  intègre,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète  et  honorifice. 


HENRI  II.  159 

cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  que  ad  manerium  illud  perti- 
nent. Preterea  concedo  predicto  monasterio  Sancti  Martini  de  Majori  Monasterio  et 
monachis  ecclesiani  de  Cosham,  cum  omnibus  que  ad  iilam  pertinent  ecclesiam, 
tam  in  terris  quam  in  decimis  et  hominibus  et  in  omnibus  aiiis  rébus,  et  omnem 
decimam  bominum  meorum  de  Cosbam.  '* ,  et  decimam  garbam  totius  messis  mee  de  5 
Cosham.,  ita  quod  décima  accipiatur  ad  bostium  grangie  mee,  et  ibi  monachis  vel 
eorum  ser%ientibus  liberahter  detur.  Concedo  etiam  eis,  de  me  et  de  hominibus  meis 
de  Cosbam. ,  decimam  lanarum  et  caseorum  et  agnorum  et  >-itulorum  et  porcorum  et 
puilorum  et  omnium  rerum  quarum  décima  datur,  et  bénigne  eis  et  hominibus  suis 
communitatem  iliius  ville.  Iterum  autem  concedo  quod  predicti  monachi  habcant  10 
sexdecim  boves  et  quinque  vaccas  et  unum  tam^um,  in  omnibus  pasturis  meis,  ubi- 
cumque  boves  mei  pergunt  pascere.  Voie  etiam  et  Hrmiter  precipio  quod  ipsi  mona- 
chi ecclesiam  suam  de  Tonerton.  cum  manerio  ad  proprios  usus  habeant  et  leneant 
intègre ,  bene  et  in  pace ,  libère  et  honorifice ,  et  quiète  ab  omnibus  serviciis  et  geldis  '''' 
et  scotis  et  omnibus  aliis  querelis,  et  defendo'*^  ne  aliquis  cum  eis  hospicium  capiat  i5 
absque  licentia  monachorum. 

Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constantiis  Oxoniensi  archidiacono,  Willelmo 
Paynelh,  Gervasio  PayneUi,  Ambrico  archidiacono,  Stephano  de  Turonis^''^  senes- 
callo  de  .\ndega>'ia,  Hugone  Bardulfi  dapifero,  Galfrido  Filio  Pétri,  Ernisio  de  Ne- 
vilia.  20 

.\pud  Chynonem. 

DLXXV 

Delisle,  n°  399. 
1 171-1 173-1  i8j.  —  Le  Mans. 

Conjtnnafion  des  biens  appnrleiuint  aux  frères  de  Grammoni  établis  à  Ben  ai.  ,5 

A.   Original  |M-rdii. 

b.  G>|»i«?  «le  la  (in  du  xv*  », ,  «laii»  k-  rartulaiir  (!<•  la  Ilnio  aux  Uoiifshotiiincs;  Bii)li()thr(|uo  d'An- 
fjpr*.  m».  856,  loi.  aS'J.  —'  (',  Copie  dv  l'oiini'-tr  i^.'if)  dans  h-  n-gislrc  ()()  du  Trésor  des 
Charlp»;  Archiv«*9  nationales,  J  J  ()(),  jiiiVa-  uij'j.  —  l)  cl  H.  Co|ii(*s  (rapn''»  un  icj^istre  de  la 
(Jiarnhru  dira  compta**;  bibliothèque  nationale,  nis.  latin  90G7,  loi.  u^y  (Dj  et  u^u  (E).         3o 

W  Cosham. ,  OMC  une  ahievialion.  H,  —  (M  goldi»  H.  —  >>  de  leudo  a.  —  ('')  Turri  Ku. 


IGO  IIKNRl   II. 

a.  Eug.  Vallée,  Carlalaire  de  Chùteau-da-Loir,  p,  5o. 
Miïmc  date  que  pour  les  deux  pièces  précédentes. 

Honricus,  Dei  gratia  rex  Angloriiin,  diix  Normannorum  ot  Aqiiitanorum,  cornes 
Andegavoruni,  archicpiscopis,  episcopis,  comitilius,  l)aronil)iis,  senescallis,  propo- 
5  silis  et  omnibus  l)aiiiivis  cl  fidclibus  suis,  saiutem. 

Sciatis  me,  pro  Dei  amore  et  salule  anime  mee  et  animarum  antecessorum  et  suc- 
cessorum  mcorum ,  dédisse  et  concessisse  in  puram  et  pcrpeluani  elemosinam  et  pre- 
senti  carta  confirmasse  Deo  et  priori  et  fratribus  Grandimonlensis  ordinis  locum  de 
Burreio,  et  totum  nemus  liberum  et   quietum  absolute,  sicut  fossatis  cxterioril)us 

1(1  ciauditur,  ul  iride  faciant  quicquid  sil)i  viderint  expedire,  et  per  totam  forestam 
aliain  v\  universas  forestas  meas  omnia  necessaria  ad  edilicationem  et  usus  supra- 
dicte  domus  et  aliarnni  domoruiii  ejusdem  ordinis  de  tota  terra  mea.  Dedi  etiam  et 
roncessi  duos  solidos  singulis  diebus  percipiendos  in  perpetuum  apud  Cenomanum 
in  redditibus  meis,  et  duos  homines  in  eadem  civitate,  videlicet  Cenomani,  et  ununi 

i.")  in  Castro  Lidi,  et  unum  apud  Maetum,  ad  serviendum  domui  et  fratribus  de  Bur- 
ceio,  liberos  et  qiiietos  in  terra  et  aqua  ab  onmi  servitio  et  taillia  et  exercitu  et  equi- 
tatu  et  omni  consuetudine  et  exactione  et  rébus  aliis  que  ad  me  speclant.  Sciatis 
etiam  me  singulis  domibus  Grandimontensis  ordinis  dédisse  et  concessisse  duos 
liomines  in  singulis  civitatibus  et  unum  in  eastris  et  villis  omnil)us  juxta  que  domus 

10  sunt  posite,  predicto  modo  cum  rébus  suis  et  rébus  fratrum  liberos  et  quietos  in 
terra  et  aqua  ab  omni  taillia  et  exercitu  et  equitatu,  tlieloneo  et  passagio,  pontagio, 
pedagio,  pasnagio,  et  ab  omni  servicio  et  consuetudine  et  exactione  et  rébus  aliis  que 
ad  me  spectant ,  excepto  murtro.  Dedi  etiam  et  concessi  domui  (>t  fiatribus  de  Bui- 
ceio  foagium  de  Martineio  ("^  in  crastino  Nativitatis  Domini  aimuatim  persolvenduui , 

25  et  unum  liominem  lilxMum  et  quietum  aj)ud  Martignie,  qui  illud  recipiat  loco  fra- 
trum ,  et  unam  sunmiam''''  mellis  cum  vasis  que  dicuntur  costarez  '"*  in  festo  Omnium 
Sanctorum  ab  apiariis  dicte  foresle  annis  singulis  persoKendam.  Quare  volo  et  firmi- 
ter  precipio  quod  predicti  fratres  omnes  j)redictas  elemosinas  in  perpetuum  babeant 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  lionorificc,  sicut  eas  illis  dedi 

3o  et  presenti  carta  confirmavi.  Has  omnes  elemosinas  et  possessiones  quas  babent  et 
babebunt  ex  dono  meo  vel  ex  dono  successorum  meorum,  vel  ex  dono  quorumiibet 
bominum,  libère  et  quiète,  plenarie  et  pacifice  in  perpetuum  babendas  et  possiden- 
das  concedo  et  confumo,  et  in  manu  mea  et  custodia  et  prolectione  mea  pono,  et 
cuslodiri  et  defïendi  sicut  meas  res  .dominicas  flrmiter  precipio. 

W   Martigna\o  l).  —  '''J   savinam  B.  — .  W  costarez  C;  cpus|erccl7,  B. 


HENRI  IL  161 

Testibus  :  Guillelmo  Cenomannensi  episcopo,  Gauterio  de  Constanciis  cancellario 
meo,  Guillelmo  comité  de  Mandavilla,  Mam-icio  de  Croon,  Stephano  de  Marsai  se- 
nescallo  .\ndegavensi ,  et  Guillelmo  de  Ostilleyo. 

Apud  Cenomanum. 


DLXXVI  5 

Delisle,  n"  449• 
l  172-1 173-1 182.  —  Neufchàlel  (Drincourt). 

Confirmation  d'une  donation  faite   aux  religieuses  de  Saint-Saens    [Sancta  Maria 
Sapremi  Campi)  par  la  comtesse  Isabelle,  veuve  de  Gilbert,  comte  de  Pembroke. 

A    Original  autrefois  scellé  sur  double  queue;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  du  prieuré   10 
de  Saint-Saens.  —  Fac-similé,  Chevreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Normandie ,  pi.  XXX. 

Cette  pièce  porte,  à  la  taille,  la  date  :  1177-1183,  et,  sur  la  notice  jointe  à  l'Atlas,  celle  de 
1 173-1 173—1  182.  Elle  a  été  souscrite  par  maître  Gautier  de  Coutanccs,  qui  ne  porte  ici  aucun 
titre,  et  qui  fut  élu  évéque  de  Lincoln  le  8  mai  1 183  ;  Henri  II  n'ayant  pas  été  en  Normandie  pen- 
dant les  premiers  mois  de  1 183,  l'acte  ne  peut  pas  être  postérieur  à  1 182.  —  La  date  initiale  de  i5 
1 177,  à  laquelle  nous  préférons  celle  de  1 172-1 173,  provient  sans  doute  de  ce  que  le  Rév.  Eyton 
(p.  219)  mentionne  un  séjour  de  Henri  II  à  Neufchâtel-en-Bray  (Drincourt)  en  septembre  1 1  77;  la 
réalité  de  ce  séjour  ne  parait  pas  démontrée. 

Honricus,  Doi  gratia  rex  Anglonim,  et  dux  Normannonim  et  Aquitanorum,  et 
cornes  .\ndegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abhatihus,  comitibus,  20 
baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  rid('lii)us  suis  totius  Nor- 
mannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  conrirmasse  Dec  et  ecclesie  Sancte 
Marie  Supr^mi  Campi  cX  sanctimonialibus  ibidem  Dco  servientibus  rationabilcm 
donatioriMii  qnam  Isabcl  comitissa,  que  fuit  uxor  Gilicberti  comitis"*,  eis  fecit,  scili-  25 
cet  medi»'tat«in  nioicndiiii  sui  d»*  Eskekf'vilia,  excepta  décima  ecrJesie.  Quare  volo  et 
firrniter  precipio  qurjd  prenominate  sanrtimonial(;.s  prenomiiiatam  medietatem  mo- 
lendini  de  Kskekevilla  babeant  et  teneant  in  perpetnam  eiemusinam,  bcne  et  in  pacc, 

C)   Il  V  a  dan*  le  m^me  iollci^  une  charte  de         initi!t<tn  (piondam  uior  Gislel)ertl  roinitis 

•  iMhel  comiliAiw,    uior   Cfi»i<'l)<Tti   roriiilii  de         pio  snltite  nniini-  tn«*4>  et  roinitls  (iisicbcrti  et 
i'cmbroci,  et  une  autre  charte  de  ■  ImiIx-I  co-         cjniili»  Uicanli  lilii  iiiei  •.  [\ut€  de  M.  Iklf^lc.) 

r.HAaru  rr  dipij6mb».  —  tu*.  1 1 


iurtmoii    •iiixaii. 


162  HENRI  11. 

libère  et  quiète,  pienarie  et  honorifice,  sicut  prenominata  comitissa  illam  eis  dédit  el 
carta  sua  confumavit. 

Testibus  :  Henrico  Baiocensi  episcopo,  magistro  VValtero  do  Constanciis,  H.  comité 
de  Augo,  Willelnio  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  Alvrcdo  de  Sancto  Martino, 
5  Giileberto  Pipardo. 

Apud  Drincurl. 

DLXXVII 

Delisle,  n'  4oo. 
1 172-1 173—1 182.  —  Queviili. 

10  Confirmation  à  Raoul  Le  Veneur  de  vingt  acres  de  terre  dépendant  du  manoir  de  Sainte- 
Mère-K(jlise ,  (jue  Guillaume  Long ue- E pée ,  frère  du  ivi,  lai  avait  données. 

A.  Original  perdu. 

B.  Vidimus  de  i4i  ',  au  Trésor  des  Chartes;  Archives  nationales,  J  J  i65,  pièce  19;! ,  fol.  1  i5  v°. 
Souscription  de  Honfroi  de  Bohon,  mort  en  i  182. 

i5  Henricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  ot 
cornes  Andegavorum,  justiciis'*',  vicecoiiiitil)us  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis 
Normanie,  saiutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Rulpho  Venatori  XX.  acras 
terre  in  veteri  villa  de  mancrio  de  Sancte  Marie  Ecclesia ,  quas  Willeimus  l'rater  meus 

ao  ei  dédit  pro  semcio  suo,  sibi  et  heredibus  suis  tenendas  de  me  et  heredibus  meis, 
per  servicium  invcniend[i]  micbi  vol  beredibus  meis  V.  stertoria  per  annum.  Et  ideo 
volo  et  firmiter  precipio  quod  ipso  Rulf  us  ot  beredes  sui  babeant  et  teneant  illas  XX. 
acras  terre  benc  et  in  pace,  libéras  et  quiolas  al)  omni  servicio,  eo  excepto  quod  pre- 
dictum  est,   cum  pertinonciis  omnibus  suis,  in  managio  et  taillagio,  in  bosco  et 

25  piano,  in  pratis  etpasturis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus 
ad  eas  porlinontibus. 

Testibus  :  UnlVido  de  Bohun,  RobortoC"'  Marmion,  Ilugone  de  Creissy,  V.^'^  de 
Braosa  jimiore,  Reginaldo  de  Paveilli,  Gerardo  de  Canvilla '*''. 
Apud  Cbovilii. 

(')  Anglie.  ..   Normanie  et  Acquittanic  et  cornes  Andegaven. ,  justiciar.  B.  —  ('')  Nob.  B.  — 
(e)  V.  Ji  _  (H)  Cannulla  B. 


HENRI  II.  163 

DLXXVIII(^) 

Delisle,  n°  4oi. 
1174-1185.  —  Rouen. 

Autorisation  donnée  aux  moines  de  Saint-Georges  de  Boscherville  de  faire  défricher 
leur  terre  de  «  Huchelay  ».  5 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie,  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  5/ia3  A,  p.  44. 
a.  Monasticon  Arnjlicaniim .  t.  VI,  voL  11,  p.  1066. 

Renaud,  évêque  de  Bath,  qui  a  souscrit  cette  pièce,  a  été  consacré  le  23  juin  1 17/1;  la  pièce 
est  donc  postérieure  à  cette  date.  Maitre  Gautier  de  Coutances,  également  témoin  de  l'acte,  a  été  10 
élu  évéque  de  Lincoln  le  8  mai  1  1 83,  et  il  est  à  remarquer  que  Henri  II  n'a  pas  séjourné  en  Nor- 
mandie pendant  les  premiers  mois  de  1  i83;  la  date  de  rédaction  peut  donc  se  placer  entre  juin 
1 1^4  et  1 182.  La  table  de  M.  Delisle  donne  1 178-1 182,  mais  Henri  II  a  résidé  en  Normandie  à 
la  fin  de  11  74  et  au  commencement  de  1 1 76 ,  et  l'acte  pourrait  à  la  rigueur  dater  de  ce  séjour. 

Henricus,  Dt-i  gratia  rex  Anglorum,  etc.,  omnibus  justiciis,  etc.,  ac  magistris  kî 
forestarum  in  Anglia,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  Hcentiam  et  potestatem  monachis  Sancti  Georgii  ào  Baiikoi - 
villa  ffiiatinus  tcjtam  terram  suam  de  Huchelay,  quam  Wiilelmus  camerarius  de  Tan- 
canilla  dédit  cidem  abbatie,  et  que  est  sita  infVa  metas  foreste  deRotelande,  et  quan- 
tum ibihabent,  possint  excoiere  et  convertere  ad  terram  arabilem  ad  opus  abbatie.   ,0 

Testibus  :  Henrico  Baiocensi,  Frog[erio]  Sagiensi,  Reginaldo  Bathoniensi  cpisco- 
pis,  magistro  Waltero  de  Coristanciis,  Ricardo  GuifTanl. 

Apufl  Hothf)niagum. 

0  \ji  n*  DLXXIX  a  été  siip|)rimé.  C'est  un  Dans  le  rnrtulaire  do  Saint-Georges  de  Bos- 

nmouvelIpriH-nl   de  l'autorisation   (lonncWî  aux  rherville  (  Bil)Ii()tb<'-(|iu>  de   Houeii ,   nis.   ia',!7, 

moines  de  .Saint-fîeorge»  (n*  DLXXVIilj,  avec  fol.  17a  v°),  l'acte  |K)rte  en  tète  le  nom  de  Jean 

de5  rlausea  corn[»lémontain'».  M.   Di-lisle  avait  Sans-TiTic,  •.!.,   \)v\  gratia  vv\  Angl[()nim]  »  ; 

classe  celle  pi«re  dans  »on  recueil  de  (opie»;  il  reltc    attril)uti()n    ne    semble    pas    n(linissil)le; 

•'est  ravisé  ensuite,  sans  doute  parce  (|u'il  ne  mais  il  n'est  pas  non  plus  prouvé  cpie  l'acte  soit 

croyait  j>as  |Kjuvoir  l'altriliuer  aviir  rertituile  a  de  Henri  II.  (^'««st   |K)ur  celte   raison  (prai)rcs 

Henri  II,  et  s' «-si  al>ttenu  de   lui  donner  une  lui   avoir  donné   primitivement    pl.irc    dans  le 

plare  dans  la  table  des  jjiiTi-s  rontenuiMt  dans  nvriieil,  nous  avons  jugé  nécessaire  d»-  le  .sup- 

•on  retiinl.  primer. 

91  . 


16^  HENRI   II. 


DLXXX 

Delisle,  n°  4o2. 
1172-1173-1183.  —  Rouen. 

Acte  de  Henri  H,  confirmant  la  donation ,  faite  à  Saint-Pierre  de  la  Couture  par 
5  flagucs  de  Scmur,  d'une  terre  située  «  ad  Ponval[en]  »,  et  qui  avait  été  reconnue  comme 
appartenant  au  fefdu  roi,  dans  une  assise  tenue  par  son  ordre  à  Mayet. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiif  s.  dans  le  carlnlaire  de  la  Coulure;  Bibliothèque  du  Mans,  ms.  198,  fol.  i3  v°. 

—  C.  Copie;  Bibliolhè(|ue  nationale,  ms.  latin  lyiaS,  fol.  i65  et  220. 

10  ti.   Cartulaire  des  abbayes  de  Saint-Pierre  de  la  Couture  et  de  Saint-Pierre  de  Solesmes,  publié  |)ar 
les  Bénédictins  de  Solesmes,  p,  1  i/j. 

Round,  n°  1037. 

Souscription  de  Gautier  de  Coutances,  élu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  1 183;  Henri  II  absent  de 
Normandie  pendant  les  premiers  mois  de  1 183. 

i5  Ilcnricus,  Dei  gralia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andcgavorum ,  coiuilibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomilibus,  ministris  et 
omnibus  ad  quos  littcre  iste  pcrvenerint,  salutom. 

Noverit  universitas   vesira  quod  Iliigo  de  Seniur,  pro  redomptionc  anime  sue 
et  antecessorum  suorum,  quicquid  ad  P()nval[cn]  jure  horcditario  possidebat  Deo  et 

2o  ecclcsie  Bcati  Pétri  de  Cultura,  cum  quodam  filio  suo  G. ,  quem  ad  monacbatus  ordi- 
nem  moiiachi  de  Cultura  bénigne  susceperunt,  cum  se  ipso  etiam,  cum  ad  mona- 
cbatus religionem  se  transferre  voluerit,  intègre,  libère  et  quiète  dédit  et  concessit. 
Unde,  quia  donum  illud  de  feodo  meo  erat,  Ricbardus  abbas  et  monacbi  ut  prefatam 
eis  elemosinam  concederemus  presenciam  nostram  apud  Maetum  expecierunt,  ubi, 

23  eodcm  Richardo  abbate  et  monachis  in  presencia  nostra  constitutis,  et  prenominate 
elemosine  concessionem  instantissime  sibi  fieri  deposcentibus,  Hamelinus  de  Feign[a], 
predictam  elemosinam  calumpnians,  et  eam  de  feodo  suo  esse  asserens,  obviavit. 
Quare  predictum  Ilugonem,  doni  illius  actorem,  presentibus  Ricbardo  abbate  et 
monachis  et  Stephano  senescallo  Andegavensi,  Petro  Guidonis,  Johanne  de  Malna 

3()  et  mullis  aliis,  accersiri  precepi,  et  de  cujus  feodo  esset  donum  illud  quod  sepedicto 
Richardo  abbati  et  monachis  fecerat,  opposita  illa  quam  Deo  et  mihi  debebat  fide. 


HENRI  II.  165 

diligentius  inquisiW ,  qui  de  me  feodum  illud  cum  suis  aliis  feodis  extra  partem  alte- 
rius  doniinii  se  in  hominio  tenere  recognovit.  Preterea ,  ad  majorem  certitudinem , 
sementes  meos  de  Maeto  et  etiam  juratos  convocari  precepi,  eosque  vi  sacramenti 
quo  mihi  tenebantur  adjurans,  utrum  elemosina  illa  de  feodo  meo  esset,  sicut  pre- 
dictus  H.  recognoverat,  inquisivi;  qui  non  solum  ea  que  Hugo  de  Semur  jamdicto  5 
Richardo  abbati  et  monachis  dederat,  verum  etiam  quicquid  ipsi  monachi  apud 
Ponval[en]  possidebant  extra  partem  Hameliini  de  feodo  meo  esse  una  voce  sunt  pro- 
testati,  addentes  etiam  quod,  si  ibi  bellum  sive  judicium  adjudicatum  esset,  apud 
Osiacum  coram  baillins  meis  definiretur.  Cognita  itaque  rei  veritate,  ad  petitionem 
Richardi  abbatis  et  monachorum  predictam  elemosinam  Deo  et  ecclesie  Beati  Pétri  lo 
de  Cultura,  que  nostra  est,  concessimus  et  donationem  a  prefato  Hugone  factam  in- 
concussam  haberi ,  et  prefatos  monachos ,  quicunque  ipsi  apud  Ponvalen  quocunque 
modo  possideant,  libère  et  intègre  et  quiète  possidere  precepimus,  ita  quod  prefatus 
Hamelinus  nec  aliquis  aiius  aliqua  occasione  prefatos  monachos  super  burgo  eorum- 
dem  possit  moiestare  nec  ibi  aliquid  deinceps  audeat  reclamare.  i5 

Testibus  :  Wintoniensi  episcopo,  magistro  Waltero  de  Constantiis,  Godefrido  de 
Lucé,  W.  de  Sancte  Mau'ie  Ecclesia,  comité  Baldoino  de  Rivers  et  fratre  ejus,  et  plu- 
ribus  aliis. 

Apud  Rothomagum. 


DLXXXI  ao 

Delisle,  n'4o3. 
1172-1173-1183.  —  Tours. 

Confirmation  des  ac(juisitions  faites  dans  toutes  les  terres  qui  dépendent  de  Henri  H  par 
l'abbaye  de  Saint-  Victor  de  Paris. 

A.  Original  scellé  en  cire  jaunâtre  sur  lacs  de  cuir;  Archives  nationales,  L888A,n°ai. — Atlas,  a  5 
pi.  XXII. 

Souscription  (Je  Gautier  de  Coutances,  trésorier  de  Rouen;  l'acte  no  |M'iit  pas  ùln'  postérieur  à 
I  18a. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Norinaiincjrum  cl  A<|uitan()riim,  et  cornes 
Andegavorum ,  archicpi^copis,  «•piscopis,  abl)atibu»,  coiiiilibus,  baronibiis,  justiciis,  3o 
vicec/niiitibu»,  s«ti(;!>ciuillii>,   pn;()ositi5  et  oinnil)U.<>  i)aillivi.s  vl  iidtlij)us  suis  tolius 
terre  sue,  ftaluteni. 


106  HENRI   II. 

Sciatis  quod  concedo  et  presenti  carta  mea  confirmo  ecclesie  Sancti  Victoris  Pa- 
risius  quicquid  eideni  ecclesie  rationabiliter  datum  est  in  ecclesiis,  in  terris  vel  rébus 
vei  possessionibus  vestris  et  auctore  Deo  in  posterum  rationabiliter  concedetur.  Et 
precipio  quod  quicquid  rationabiliter  a  vobis  ei  datum  fuerit  habeat  et  teneat  bene 
5  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  bonorifice,  cura  omnibus  libertati- 
bus  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constanciis  Rothomagensis  ecclesie  thesaurario, 
Stéphane  de  Turon[is]  seneschallo  Andeg[avie],  Petro  Filio  Guidonis,  Patricio  de 
Chaorc[is] ,  Bertramo  de  Verdum ,  Gilleberto  Pipard. 
lo       Apud  Turon[is]. 


DLXXXII 

•  Delisle,  n°  àob. 

1173-1173-118».  —  Valognes. 

Confirmation  de  la  donation  d'une  terre  située  à  Loacelles ,  faite  par  Hugues  Le  Villain 
iS  à  l'abbaye  de  Saint-Etienne  de  Caen. 

A,  Original,  collection  Staplcton ,  appartonanl  à  lord  Beaurnont  et  conservée  au  château  de  Carl- 

ton,  pièce  i3, 

B.  Copie  d'après  l'original,  par  M.  Léon  Maître;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.,  1^28, 

n"  i3. 

•>o  Round,  n"  i4i3. 

Acte  souscrit  par  Honfroi  de  Bohon,  qui  est  mort  en  1  182. 

Ilenricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum  et 
cornes  Andegavorum,  arcbiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  archidia- 
conis,  decanis,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris 

2.)  et  fidelibus  suis  totius  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me ,  ad  petitioncm  Hugonis  \  illani ,  concessisse  et  presenti  carta  mea  con- 
firmasse Deo  et  monasterio  Beati  Stephani  de  Cadomo,  et  monachis  ibidem  Deo 
servientibus ,  XX.  acras  teire  in  villa  que  vocatur  Lacelles,  quas  prenominatus  Hugo 
eis  in  peqietuam  elemosinam  dédit  et  concessit  et  carta  sua  confirmavit,  conceden- 

3o  tibus  et  confirniaiitibus  casdem  Arnulfo   Lexoviensi  episcopo  et  Walcranno  vice- 
comité,  dominis  illius  feodi.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prenominati  mo- 


HENRI  II.  167 

nachi  predictas  XX.  acras  terre  habeant  et  teneant  in  perpétua  elemosina,  bene  et  in 
pace,  libère  et  quiète,  pienarie,  intègre  et  honorifice,  sicut  prefatus  Hugo  illas  eis 
dédit  et  carta  sua  confirmavit ,  et  sicut  carte  predictorum  Arnulfi  Lexoviensis  episcopi 
et  Waleranni  vicecomitis  testantur. 

Testibus  :  Hugone  de  Greissi,  Roberto  de  Stuttevillu ,  Unfridode  Bobun,  consta- 
bulario,  Gerardo  de  Canmlia,  Hamone  Pincerna,  Osberto  de  Hosa. 

Apud  Valonias. 


DLXXXIII 

Delisle,  n'  4i  1. 
Octobre  1174-1182.  —  Valognes.  10 

Exemption  des  droits  de  tonlieu  pour  l'abbaye  de  Monteboiirg. 

Copie  de  la  fin  du  xiii*  s.   (1274)   dans  le  cartulaire  de  Montebourg;    Bibliothèque  nationale, 
ms.  latin  10087,  "°  *7'  *°"^  ^^  rubrique  :  Carta  H.  juvenis  régis. 

Souscriptions  de  Geoffroi  Ridel,  évêque  d'Ely,- sacré  le  6  octobre  1174,  et  de  Gautier  de  Cou- 
tances,  archidiacre  d'Oxford,  qui  a  été  élu  évéque  de  Lincoln  le  8  mai  1 183.  La  pièce  est  datée  i5 
de  Valognes,  et  Henri  II  n'a  pas  été  en  Normandie  de  janvier  à  mai   11 83.  La  date  est  donc  : 
octobre  1 17^-  1  18a. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopo  Rotbomagensi,  episcopis,  abbatibus,  coinitibus, 
baronibus,  jusliciis,  vicecomilibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  totius  Nor-  ao 
mannie,  saiutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  abbatic  de  Montisburgo 
et  abbati  et  monachis  in  ea  Deo  servientibiis  quictanciam  tbelonei  et  passagii  et 
omnium  consuetudinum  de  omnibus  propriis  rébus  suis,  ubicuiujuo  fucrint,  et  (|uod 
bab^'ant  modiationem  suam  quidam  apud  Kcjtliomaguni  de  proprio  vino  suo,  et  aj 
quod  pasnagiurn  suuni  babtant  per  totam  fon-stam  de  Conslantino  et  (piiclanriam. 
Quare  volo  et  firmiter  pn-cipio  quod  omn»">  projjric  P's  pn-dict*'  abbatic  sini  (|uiele 
(le  omni  tlifionco  «t  passagio  et  c(jnsuetiidine,  ubicuiupK;  iiicrint;  <>t  de  proprio 
vino  Auo  apud  Hotborn.i^um  modiationem  suain  qui<iam  lialxuiiil  et  pasiiiigiuni 
MUirn  per  totam  foreittam  de  Constantino  et  <|uictanri;iin;  et  pnnominata  abbali.i  «l  3u 
abbaâ  et  monarhi  in  t'a  Deo  scrvientcs  predictas  ({uietancias  et  iibertati*s  lialx'ant 


168  HENRI   II. 

et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  sicut 
supra  determinatum  est. 

Testibus   :    G.  episcopo   Eliensi,    magistro  Waltero  Constanciensi  archidiacono 
Oxen[eforde] ,  Ricardo  de  Vernone,  Fuicone  Paenello,  Willelmo  de  Vernone  juniore. 
5       Apud  Valonias, 


DLXXXIV 

Delisle,  n°  4o6. 
1 172-1 178-1 182. 

Confirmation   de  la  donation  de  l'église  de  Mosles,  faite  à  l'abbaye  de  Cerisi  pai' 
10  Guillaume  Gernon. 

« 

A.  Original  perdu. 

B.  Traduction  dans  le  cartulaire  de  Corlsi;  Archives  de  ia  Manche,  H  i4o/i,  p.  42. 

Cette  pièce  porte  la  souscription  de  Gautier  de  Coutances,  mais  Gautier  ne  se  qualifie  pas  encore 
d'élu  de  Lincoln,  ce  qui  nous  reporte  à  une  date  antérieure  au  8  mai  11 83;  elle  a  très  proba- 
lô  hlement  été  écrite  en  Normandie,  et  doit  par  conséquent  remonter  au  plus  tard  à  1 182,  puisque 
Henri  II  n'a  pas  été  en  Normandie  entre  janvier  et  mai  1  i83.  Guillaume  du  Hommet  y  paraît 
aussi  comme  témoin,  mais  sans  son  titre  de  connétable,  ce  qui  semble  indiquer  que  l'acte  est 
antérieur  à  1 179;  mais  ce  n'est  là  qu'une  supposition  assez  vraisemblable,  non  une  certitude. 

[Henri],  par  la  grâce  de  Dieu  roy  d'Angleterre,  duc  de  Normandyc  et  Aquitaine, 
20  comte  d'Anjou,  à  l'archevesque  de  Rouen,  evesques,  abbés,  comtes,  barons,  justi- 
ciers, vicomtes,  ministres  et  tous  fidèles  sujects,  salut. 

Soyez  certains  et  cognoissans  que  Guillaume  Gernon  et  sa  femme  Havis  de  flsle, 
Robert  de  Juvigny  et  Geoffroy  fdz  aysné  de  la  dite  Havys  ont  donné  à  Dieu  et  à  Saint 
Vigor  de  Cerisy,  à  Martin  abbé  et  aux  moynes  servans  à  Dieu  au  dit  lieu  en  pure  et 
20  pei'petuelle  aumosne  à  Bayeux  en  ma  présence,  de  mon  consentement  et  par  ma 
faveur,  par  les  mains  de  Henry,  evesque  de  Bayeux,  l'église  de  Molles,  avec  les  terres, 
dixmes  et  toutes  autres  appartenances,  en  la  présence  de  Jordain  de  Molles,  prestre, 
Jean  de  Littry,  son  neveu  et  héritier,  qui  ont  eu  ce  présent  agréable,  lesquels  preten- 
doient  le  droict  de  la  dite  eglize  leur  appartenir.  A  ces  causes  je  veux  et  ordonne  que 
3o  la  dite  abbaye,  abbé  et  religieux  d'icelle,  ayent  et  tiennent  la  dite  eglize  avec  touttes 
les  terres,  aumosnes  et  appartenances,  librement,  paisiblement  et  honorablement, 
et  faicte[s]  deffenses  ù  touttes  personnes  de  leur  faire  aucune  injure  ny  violence  en 


HENRI  IL  169 

quov  que  ce  soit.  Outre  sçachez  que  les  dits  Gernon  et  femme,  Robert  de  Juvigny 
et  Gefïroy  son  frcre  ont  accordé  et  consenty  devant  moy  que  la  donation  du  manoir 
de  Fresnay,  qui  avoit  esté  faicte  par  Raoul  de  i'Isle,  demeure  ferme  et  valable  sans  y 
rien  reclamer,  et  l'ont  confirmé  de  leur  escrit.  Pourquoy  je  veux  et  ordonne  que  la 
dicte  abbaye  tienne  et  possède  le  dit  manoir  librement  et  paisiblement  et  honora-  5 
blement,  d'aultant  que  je  la  tiens  pour  mienne  et  touttes  ses  possessions  sont  en  ma 
protection  et  sauve  garde. 

Tesmoins  :  maistre  Gaultier  de  Coustances,  Raoul  Foliot  archidiacre,  Roger 
chappellain,  Guillaume  comte  de  Magneville,  Guillaume  de  Humet,  Hamon  Pis- 
cerne,  Henry  de  Clairi,  Lucas  son  frère,  Guillaume ,  Robert  de  Villiers,  lo 

Robert  du  Manoir. 


DLXXXV 

Delisle,  n°  407. 
1173-1173-1182.  —  Northampton. 

Exemption  (les  droits  de  tonliea  pour  les  lépreux  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem.  i5 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  de  l'année  i352;  Archives  nationales,  K  26,  n*  21  A. 

C.  Coatnmier  de  Dieppe;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  G  85i,  fol.  63  v°. 

.Souscription  de  Thomas  Basset,  mort  au  plus  tard  en  1 1 83;  or  la  présente  pièce  est  datée  do 
Northampton,  et  Henri  H,  en  1  i83,  a  été  constamment  en  France;  l'acte  ne  peut  donc  pas  être  ao 
postérieur  a  1  iSa. 

Henricus,  Del  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquilanorum,  o[ 
comns  Aridfîgavorum ,  uninihus  justiciis,  vicecoinitihus  et  omnibus  preposilis  et  mi- 
nistris  suis  Normannie  et  Andegavie  et  Aquilariie  ot  Pictavie  et  Ikilanic  cl  lociiis 
terre  sue  et  pfjrtuum  mari.s,  salut<'m.  aS 

Precipio  quod  loprosi  Saricti  I^azari  de  Jérusalem  et  omnos  homines  et  servicntcs 
sui  sinl  quiiîli  de  iheloneo,  pontagio  et  passagio  et  omni  consuetudine''^  pcr  totam 
l«Tram  me^rn,  de  omnibuii  rébus  (juas  ipsi  vel  homiiics  sui  aflidare  poterunt  proprias 

H  de  theolenao  et  paitagio  et  |Mjiitoiiag^ir)  et  omni  ((>n>u<-tij(line,  C. 

r.NAiiTn  rr  tun/mu.  —  tii\  ,  1 


170  HENRI  IL 

suas  esse  vei  hominum  aut  sementium  suorum.  Et  ideo  prohibeo  ne  quis  eos  inde 
disturbet  super  forisfacturam  meam. 

Testibus  :  ''^  Waltero  Filio  Robcrti ,  Hugone  de  Cressi,  Willermo  de  Lanval[eio], 
Tlioina  Basset,  Rogero  de  St[otevilia] ,  Gerardo  de  Ganvilla  [sic). 
5       Apud  Norhantonne. 


DLXXXVl 

Delisle,  n'4o8. 
I  172-1 17. ')—i  182.  —  Weslminster. 

Confirmation  à  l'église  de  Rouen  de  la  pâture  de  Londinières ,  qui  lui  avait  été  adjugée 
10  dans  une  assise  royale,  à  Rouen. 

A.  Orif,anal  perdu. 

B.  Copie  du  commencement  du  xiii*  s. ,  dans  le  carlulaire  de  l'église  de  Rouen  ;  Bibliothèque  de 

Rouon,  ms.  1  19'^,  pièce  52,  fol.  '19  v". 

Round,  n"  26. 

lô  Gautier  de  Coutances,  qui  a  souscrit  cette  pièce,  n'y  est  pas  qualifié  d'évôque  élu,  et  l'on  sait 
qu'il  a  été  élu  évéque  de  Lincoln  le  8  mai  1  i83.  En  outre,  la  charte  est  datée  de  Westminster,  et 
Henri  II,  passé  en  Normandie  en  mars  1 182,  n'a  pas  mis  les  pieds  en  Angleterre  pendant  le  reste 
de  l'année,  ni  eu  11 83. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum  et  dux  Norniannorum  et  A([uitanorum  et 
ao  cornes  Andegavoriim ,  castoUano  suo  et  bailivis  suis  de  Drincorl,  salutem. 

Precipio  vobis  quatinus  manuteneatis  et  promoveatis  res  et  possessiones  et  homines 
et  omnia  que  ad  ecclesiam  Rothomagensem  spectant  sicut  res  meas  dominicas,  et 
precipue  pasturam  suam  de  Londoneriis,  (jue  ipsi  adjudicata  est  in  assisa  apud 
Rotbomagum,  in  curia  mea,  nec  paciamini  quod  aliquis  ei  inde  injuriam  aut  mo- 
?.")  iestiam  vel  gravamen  aut  vexationem  vel  violenciam  inférât  :  ipsa  enim  ecclesia  et  res 
omnes  et  possessiones  et  homines  ejus  in  custodia  et  protectione  mea  sunt.  Si  vero 
aliquis  ei  in  aliquo  forisfacerc  presumpserit ,  id  ei  sine  dilatione  emendari  faciatis. 

Teste  magistro  Waltero  de  Constanciis. 

Apud  Westmonasterium. 

(■)   Les  noms  des  témoins  manquent  dans  C. 


HENRI  II.  171 


DLXXXVII 

Dellsle,  n°  4io. 
1174-1182.  —  Winchester. 

Confirmation  des  franchises  de  l'abbaye  de  Vendôme. 

A.  Original  autrefois  scellé,  percé,  en  bas,  de  quatre  trous  pour  les  attaches  du  sceau;  Archives     5 

de  Loir-et-Cher. 

B.  Copie  dans   le   ms.  Phillipps  25o58,    fol.  65,  ex  originali,  indiquée  par  M.  l'abbé  Métais; 

ce  ms.  se  trouve  actuellement  à  la  Bibliothèque  nationale,  Nouv.  acq.  franc.  20225.   — 
C.  Sommaire  dans  le  ms.  272  de  Vendôme. 

a.   Carlnlaire  Saintongeois  Je  In  Trinité  de  Vendôme ,  éd.  de  l'abbé  Ch.  Métais  [Archives  historiques  10 
de  la  Saintonge  et  de  l'Aanis,  t.  XXII),  p.  110,  n°  LXVII. 

Henri  II,  absent  dWngleterre  en  1 172-1 173,  y  est  rentré  en  1 17/1.  D'autre  part  Rotrou,  archo 
▼éque  de  Rouen,  qui  figure  ici  comme  témoin,  est  mort  le  25  novembre  11 83.  Enfin  le  roi  a 
repassé  d'Angleterre  en  France  en  mars  1182,  pour  y  rester  pendant  le  reste  de  celte  année  et 
l'année  1 183.  La  pièce  a  donc  été  écrite  entre  1 17^  et  1  182.  .  i5 

H.,  Doi  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  ab])atibu.s,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicccomitibus.  prepositis  et  omnibus  aliis  ministris  et  fidelibus  suis  Andegavie,  Pic- 
tavic  et  Xantonie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  coDfîrmassc  \  indocinonsi  ecclesic  ot  abbati  10 
et  monacliis  il>i(l<-m  Deo  servientibus  omnes  libortates  et  cpiietancias  quas  anteces- 
s<jres  mei  eis  concessenint  <-\  (l''d('rurit,  sicut  carte  (|uas  moiiacbi  ïudo  habciil  Ics- 
taritur  (juod  eas  bab^re  debeant.  Kt  ideo  volo  et  firinitcr  j)i(Mij)i()  (piod  prcdictani 
abbatiaiii,  .sicut  meam  doininicam  «Icmosiriam,  et  omnes  terras  et  bomines  ejnsdem 
abbacie  et  t'-nuras,  sicut  rfs  meas  doniinicas,  manutencatis  et  custodialis  cl  prote-  î5 
gatis,  nullam  «is  injuriam  vcl  mole.stiani  facientes,  sed '*^  si  quis  eis  in  aliquo  foris- 
fecirit,  [>i<-nariam  irub*  justiriam  sine  dilacione  facialis. 

Te«»liLus  :   Kotroldo  arcbicpi.scopo ,    H.  Nannctensi  episcopo,   H.  comité   Legrc- 

••)  icilirH  a. 


n . 


172  HENRI   II. 

cestrio,  Willelmo  Filio  Audelini '■'^,  dapifero,  (iilleberlo  Malet  dapifero,  Alwredo  de 
Sancto  Marlino,  \\  illolmo  de  Albineio,  Ricardo  de  Canvilla  et  Gerardo  de  Canvilla. 
Apud  Wintoniam. 


DLXXXVIII 

5  Delisle,  n°  3^2  B. 

Mai  ii7r)-inars  1182.  —  Westminster. 

Confirmation  à  i abbaye  de  Saint-Valeri  de  divers  domaines  iju' elle  possédait  en  Angle- 
terre. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  un  cordonnet;  Oxford,  New  Collège,  Takeley  deed  n°  2 G.  — 
10  Atlas,  pi.  IX,  d'après  une  photographie  du  Rév.  Saller. 

t 

Indiqué  par  M.  Delisle,  Bibliothèque  de  l'Ecole  des  Chartes,  1908,  p.  568,  n°  gS  du  Rév.  Saltor. 

C'est  par  suite  d'une  erreur  que  cette  pièce  figure  une  seconde  fois  à  la  table  sous  le  n°  337  A. 

M.  Delisle  a  signalé  (Introduction,  p.    lyo  et  290)  les  anomalies  de   cette  charte,  qui,   bien 

qu'authentique,  n'a   pas  dû   être  rédigée  à  la  chancellerie.  —  Elle  porte  à   la   table  la   date  : 

i5  vers  1 175;  n'ayant  pas  pu  retrouver  de  raisons  qui  puissent  justifier  cette  date,  nous  nous  bor- 
nons à  observer  que  la  charte  est  souscrite  par  Richaid  d'Ilchester,  évêque  de  Winchester,  sacré  le 
6  octobre  1174;  Henri  II  était  alors  en  France;  il  n'a  repassé  en  Angleterre  que  le  8  ou  le 
9  mai  1175.  D'autre  part  Gautier  de  Coutances,  qui  figure  également  ici  comme  témoin,  sans 
aucun  titre,  a  été  élu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  ii83,  et  à  ce  moment  Henri  II  était  sur  le 

20  continent  depuis  mars  1182  (Eyton,  j).  2/17).  La  pièce  doit  donc  être  datée  de  mai  1175  à 
mars  1 182. 

Henuicus'",  Dei  gratia  rex  Angl[io],  et  dux  Normaiinie  et  Aquitanie,  et  cornes 
Andegavie  (51c),  archiepiscopis ,  episcopis,  ahbatibus,  comitibus,  baronibus,  justi- 
ciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis,  salutem. 
9.5  Sciatis  nos  [sic)  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Beati 
Waierici,  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus ,  in  perpetuam  et  iiberam  elemosi- 
nam,  omnes  terras  et  teneuras  suas,  et  omnos  donationes  que  donate  sunt  eis  in 
elemosinam  vel  donabuntur,  videlicet  :  Thakeleiam,  cum  pertinentiis  suis,  Wailam 

(•)  Andol.,  a. 

<"'  En  capitales.  La  pièce  n'a  pas  été  écrite  par  un  clerc  de  la  chancellerie,  ainsi  que  l'a  observé 
M.  Delisle  (Introduction,  p.  290). 


HENRI  II.  173 

et  Daneseiam,  cum  pertinentiis  suis,  Viditon.  et  Liudesel.,  cum  pertinentiis  suis, 
Meldeburne  et  Berecengi.,  cum  pertinentiis  suis,  et  quicquid  habent  in  Manged.,  et 
in  Boitton.,  et  in  Macinges  et  in  Caneveles;  ecciesias  etiam  de  Histeieurd. , '^^  et  de 
Heston.,  et  de  Tuicheam,  et  de  Hanton.,  et  quicquid  habent  apud  Henton,,  vel 
alibi.  XuHa  autem  persona,  parva  vel  magna,  per  debitum  seu  per  consuetudinem ,  5 
aut  per  violentiam ,  aliquid  ab  hominibus  et  terris  et  possessionibus  predicti  monas- 
terii  exigat ,  non  equitationem  seu  expeditionem ,  non  pontium  vel  castrorum  edifica- 
tionem,  non  veicula,  non  summagia,  non  vectigalia,  non  navigia,  non  opéra,  non 
tributa,  non  xenia,  non  lestagia,  non  tedinpany,  non  timpany;  et  habeant  quietan- 
tiam  de  exsartis  et  vastis  nemorum.  NuUus  vero  forestarius  régis  quicquam  se  intro-  lo 
mittat  de  boscis  abbatis.ot  monachorum  qui  sunt  in  foresta,  sed  omnem  libertatem 
et  potestatem ,  quam  habet  rex  in  boscis  suis ,  habeant  et  monachi  in  omnibus  boscis 
suis  ;  et  sint  ipsi ,  et  homines  eorum ,  et  res  ipsorum ,  absoluti  et  liberi  a  danegeldis 
et  omnibus  geldis,  et  hidagio,  et  portagio,  et  passagio,  et  theloneo,  et  auxilio  vice- 
comitum  et  prepositorum,  et  warpeny,  et  omni  alia  exactione  et  consuetudine ,  in  i5 
nundinis,  in  foris,  quorumcumque  sint,  in  terris  et  aquis,  in  transitibus  pontium 
et  maris  portuum,  per  totam  Angliam  et  Normanniam,  et  per  totam  terram  meam, 
in  omnibus  rébus  et  in  omnibus  locis,  sintque  abbatis  et  monachorum,  de  homini- 
bus suis  et  de  alienis  in  eis  forisfacientibus  vel  ibi  cum  forisfacto  interceptis,  placita 
cmnia  cum  socca  et  sacca ,  et  toi. ,  et  theam ,  et  infangene[theo]f,  et  hutfangen[etheof ] ,  20 
et  hansocca,  infra  burgum  et  extra,  in  viis  et  semitis,  et  omnibus  locis;  habeantque 
abbas  et  monachi  in  tota  possessione  sua  omntm  justiciam  de  assaltu  et  sanguinis 
eflfusione  et  pacis  infractione;  sintque  liberi  et  quieti  de  scyris  et  hundredis,  et  pla- 
citis  et  querelis  et  omnibus  consuetudinibus.  Prohibemus  (51c)' etiam  ne  pro  aliqua 
causa  ponantur  in  placilum  de  tenementis  suis,  nisi  coram  me,  vel  corani  capitali  '") 
justicia ,  quia  non  permitterem  judicium  fieri  de  elemosina  mea  et  antecessorum 
meorutn,  nisi  coram  me.  Nec  quicquam  tenoalur  de  (lonati()nil)US  que  facte  sunt 
per  non  sapientes  abbates  de  terris  et  tenementis  Sancti  \Val[erici],  nisi  confinnas- 
sione  {sic)  conventus  et  sigilli  fjus  apposissione  [sic).  Volumus  igitur  et  firmiter 
prpcipimus  quod  predicti  monachi  bec  omriia  predicta  in  omnibus  libertatibus  et  :\o 
liberis  consuetudinibus  et  quiftantiis  pr<<n(lis  bcne  et  in  pace,  libère  et  quiète 
et  intcgn-  haix-ant  in  perp<'tuuni,  et  honorifice  teneanl. 

ïestibus  :    H.   cpisropo  W  intoniensi,    magistro  Walli-ro  Consl[antiensi]   el   Bcr- 
n[ardo]  de  Sanrlo  Walfriro. 

Apud  \V«'»tmonaf>t<Tiurn.  3.) 

^'   I^  lettre  /  |>«rU!  uiu*  ahrûvatiuii. 


174  HENRI  II. 

DLXXXIX 

Delisle,  n"332  A. 
Mai  1175-mars  1182?  —  Westminster. 

Confirmation  des  biens  et  des  franchises  de  l'abbaye  de  Saint-Valeri. 

5  A.   Original  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Oxford,  New  Collège,  Takeley  deed 
n°  i5g.  —  Ati.vs,  pi.  IX,  d'après  une  photographie  du  Rév.  Salter. 

L'authenticité  de  cette  pièce  est  incontestable,  mais  elle  n'a  pas  été  écrite  par  un  scribe  de  la 
chancellerie,  ainsi  que  le  prouvent  l'écriture,  le  nom  du  roi  écrit  en  toutes  lettres,  et  les  mots 
Anglie,  Nonnannie  et  Aquitanie.  Nous  ignorons  la  raison  pour  laquelle  elle  porte,  à  la  table,  la 
10  date  :  vers  1 175.  Les  analogies  de  rédaction  qui  existent  entre  elle  et  la  précédente  donnent  lieu 
de  croire  qu'elle  a  peut-être  été  rédigée  à  la  même  époque;  elle  se  placerait  alors  entre  mai  1 175 
et  mars  1 182.  (le  n'est  là,  d'ailleurs,  qu'une  hypothèse. 

Henricus,  Dei  gratia  rcx  Anglie,  et  dux  Normannie  et  Aquitanie  [sic],  et  romos 
Andegav[ie],  archiopiscopis,  opiscopis,  abbatibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus 

1")  <'t  omnibus  minislris  et  fidclibus  suis  locius  Anglie,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  hac  carta  mea  confirmasse  Dec  et  ecclesie  Beati  Walar[ici], 
et  monacliis  ibidem  Deo  servienti])us,  in  perpoluam  et  liberam  olemosinam  omnes 
terras  et  teneuras  suas,  et  (juicquid  babent  vel  adquirere  poterint  [sic)  de  elemosinis 
(idt'lium,   cujuscun([ue  feodi   sint,  cum  omni  libertate   que  esse   pot  est,   excepto 

20  muniro  et  latrocinio,  quando  in  terra  sua  evenerint.  Et  sint  ipsi  et  homines  sui 
liberi  et  quieti  de  syris  et  bundr[('(lis]  et  auxiliis  vicecomitum  et  prepositorum  et 
\varpen[y]  et  bidag[iis]  et  omnibus  aliis  (juerelis.  Et  ideo  precipio  quod  monacbos 
illos,  et  terras  et  redditus  et  tenemenla ,  et  omnes  res  et  possessiones  suas,  et  quicquid 
spectat  ad  ecclesiam  Sancti  Wal[arici],  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis,  ita 

5ô  quod  nuiiam  violentiam  vel  injuriam  aut  gravamen  eis  faciatis  nec  fieri  permiltatis. 
El  si  ([uis  eis  in  aliquo  forisfacerc  presumpserit ,  plenariam  eis  inde  sine  dilatione 
justiciam  faciatis,  nec  pro  aliqua  causa  ponantur  in  placitum  nisi  coram ''^  me  vel 
coram  capilali  justicia  mea,  quia  non  permitterem  judicium  fieri  de  propria  elemo- 
sina  mea  et  antecessorum  meorum,  nisi  coram  me. 

3o       Teste  Han<l[ulpbo]  de  Glanv[illa]. 
Apud  W  estmonasterium. 

(•)  coratii  répété. 


HENRI  II.  175 

DLXXXIX"' 

Delisle,  n°  ^79. 
Décembre  1175— mars  1182.  —  Westminster. 

Confirmation  de  biens  accordée  au  bouteiller  Alexandre  de  Barentin. 

A.  Original  perdu,  indiqué  par  Madox  :  «ex  autographe  in  Archive  S.  Pétri  Westmonasteriensis».     !> 
a.   Madox,  Fonnalare  Anfjlicanum,  p.  ^7,  n°  CXXXVI. 

Date  donnée  à  la  table  :  1 176-1 188.  Jean  d'Oxford,  qui  figure,  parmi  les  témoins  de  cet  acte, 
avec  le  titre  d'évécjue  de  Norwich,  n'a  pu  prendre  ce  titre  qu'après  son  sacre,  arrivé  le  1.4  dé- 
cemljre  1 170.  L'acte  n'est  donc  pas  antérieur  à  la  seconde  moitié  de  décembre  1175.  On  y  relève 
aussi  la  souscription  de  Thomas  Basset,  qui  mourut  au  plus  tard  en  ii83  (Introduction,  p.  463).  lo 
Or  Henri  II,  qui  a  rendu  cet  acte  à  Westminster,  a  résidé  en  France  depuis  le  10  ou  le  11  mars 
1182  (Evton,  p.  247)  jusqu'au  10  juin  ii84  {id.,  p.  266).  La  pièce  doit  donc  être  datée  de 
décembre  1  176  à  mars  1 182. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Norniannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavorum ^'^  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justi-  13 
ciis'*"',  vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fulelibus  suis  Francis  et  Anglis  totius 
Anglie  et  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Alexandro  de  Barentin,  pin- 
ceme  meo,  et  heredibus  suis,  omnia  tenementa  sua  quecumqu<^  ralionabiliter 
arlquisivil  :  Ex  donc  Ricardi,  Pictaviensis  archidiaconi,  et  llerberti  filii  sui,  et  ex  50 
concessioiie  Clarembahii  eiecti  <'t  tocius  conventus  Sancti  Augustini  Canluarie, 
t'TPam  de  Med<*grave  cuin  duobus  molendinis,  sibi  et  heredibus  suis  tcnendam, 
pro  X.  s(didis  per  annuni  inde  reddendis  abbati  et  convenlui  Sancti  Augustini  Can- 
luarie, s<'cundum  quod  in  carta  (jusdem  Claniul)al(li  et  conv(^nlus  Sancti  Augustini 
«ontinetur.  Ex  dono  conventus  Ecch-sic  Cbristi  Cantuarie,  moirndinuni  Duarum  lîi 
Holaruni  de  SuJifort,  sibi  et  heredibus  suis  tenenduin,  cum  omnibus  pcrtincnliis 
suis,  de  predicta  F'cclesia  Cbri>li  pro  duabus  marcis  argrnij  indc  n-ddendis  per 
anrium.  F)x  doiuj  .\imari  a)>batis  et  tocius  conventus  de  (î<'rlesia,  unam  bidani  tirre 
in  Covebam  «pie  app«-ilalur  Kllenfss*',  et  unam  gravani  (pic  vocatur  Bradclc,  «uin 
brueria  adjacente  u.squ)-  ad  viam,  bibi  et  h«;r('dibus  suis  tcncndas  pro  (juatuor  solidis  .ii> 

W  An|[^lic,  .Noiiiiaiiiii.j-,  cit.,  a.  —   '"'  juAtiriariis  a. 


176  HENRI   II. 

et  VI.  (Iciiariis  inde  annuatim  reddendis  ahbati  et  monachis  de  Certesia.  Ex  dono 
ejiisdem  ahbatis  et  conventus  de  Certesia,  molcndinum  illud  qiiod  Ailmarus  Smat 
quondani  ad  firniam  tenuit,  sibi  et  heredibus  suis  tenonduni  pro  diinidia  inarca 
argenti  inde  annuatim  reddenda  abbati  et  conventui  de  Certesia,  et  unam  virgatam 
5  terre  juxta  molendinum  illud,  sibi  et  heredibus  suis  tenendam  pro  V.  solidis  per 
annum  inde  reddendis,  quam  idem  Ailmarus  Smat  tenuit.  Ex  dono  Ricardi  Piota- 
viensis  archidiaconi,  unam  seldam  in  Dunegata  in  Lundonia,  sibi  et  heredibus  suis 
tenendam  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  quam  prediclus  Ricardus  Pictaviensis 
archidiaconus  émit  de  Roberto  de  Ponte  Archarum,  et  postea  dédit  Alexandro  de 

lo  Barentin.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  Alexander  de  Barentin  et  heredes  sui 
post  eum  habeant  omnia  supradicta  tenementa  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  in 
bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis 
et  piscariis,  in  burgo,  in  viilis  et  extra,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  iocis  et 
aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre 

JD  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus  et  iiberis  consuetudinibus  suis,  sicut  cyro- 
grapha  et  carte  quas  inde  habct  testantur. 

Testibus  :  R.  Wintoniensi,  G.  Elycnsi,  J.  Norwicensi  episcopis,  Herberto  Cantua- 
riensi  arcbidiacono,  comité  Willelmo  de  Mandavilla,  Willolmo  Filio  Audelini  ^''dapi- 
fero,  Gilleborto  Malet  dapifero,  Reginaldode  Curtenai,  Ricardo  de  Canvilla,  Roberto 

20  Marmion,  Willelmo  de  Lanvalei,  Willelmo  Malo  Vicino,  Thoma  Basset,  Gaufrido 
Perticonsi ''*',  Gerardo  de  Canvilla,  Radulfo  Filio  Stephani  camerario,  et  Eustacbio 
fratre  suo. 

Apud  Westmonasterium. 

DXC 

25  Dclisle,  n"435. 

ii-jS-mars  1182  (probablement  automne  «le  1181).  —  Clarendon. 

(Charte  de  sauvegarde  pour  l'évêque  et  l'église  d'Evreux. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xin*  s.,  dans  le  premier  cartulaire  de  l'église  d'Evreux,  Archives  de  l'Eure,  G.  122, 
3o  n°  ao2.  —  C.  Copie  du  xv*  s. ,  dans  le  second  cartulaire  de  l'église  d'Evreux ,  G  1 28 ,  n°  2o3. 

(•)  Audelmi  a.  —  ('')  Pertica  a. 


HEXRI   II.  177 


Round,  n°  3o4- 


D'après  l'itinéraire  d'E>-ton  (p.  244),  Henri  II  s'est  trouvé  à  Clarendon  entre  octobre  et 
décembre  1181.  Nous  ne  savons  pas  si  c'est  à  ce  moment  que  la  présente  charte  a  été  donnée  ;  elle 
jx)rte  la  souscription  de  maître  Gautier  de  Coutances ,  qui  fut  élu  évéque  de  Lincoln  le  8  mai  1 1 83 , 
et  qui  ne  se  qualifie  pas  ici  d'évèque  élu;  au  surplus  Henri  II  a  résidé  en  France  des  premiers  jours  5 
de  mars  1 182  au  commencement  de  juin  1 184-  La  pièce  n'est  donc  pas  postérieure  aux  premiers 
jours  de  mars  1182.  Elle  est  en  tout  cas  postérieure  au  6  octobre  1174,  puisqu'elle  porte  la 
souscription  de  Richard,  évèque  de  Winchester,  sacré  à  cette  date.  Nous  proposons  de  la  dater 
de  1 1^5  à  mars  1 182 ,  avec  la  mention  :  probablement  dans  l'automne  de  1 181. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Acpiitanoruni ,  et  cornes  10 
Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baro- 
nibus ,  justiciis ,  vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  Jobannem,  Ebroi- 
censem  episcopum,  et  ecciesiam  suam,  et  terras  et  homines  et  redditus  suos,  et 
omnia  que  ad  eumdem  episcopum  et  ecciesiam  suam  pertinent,  sicut  res  meas  pro-  i5 
prias,  ita  quod  nuHam  eis  injuriam  vcl  molestiam  aut  gravamen  faciatis  nec  ab 
aliquo  fieri  permittatis.  Si  quis  autem  eis  vei  rébus  suis  in  aliquo  forisfacere  pre- 
sumpserit,  plenariam  sine  diiacione  eis  inde  justiciam  fieri  faciatis.  Precipio  etiani 
quod  justicietis  omnes  illos  qui  eidem  episcopo  aut  ecciesie  sue  uHas  debent  consue- 
tudines  aut  redditus  aut  servicia,  quod  sine  diiacione  faciant  eis  quicquid  facere  20 
debent  et  facere  solebant  predecessoribus  prefati  episcopi. 

Testibus  :   Richardo  Wintoniensi  episcopo,    magistro   Waitero  de  Constanciis, 
Reginaldo  de  Cortenai. 

Apud  Clarendonam. 

nXCI  î5 

Delisle,  n°4i3. 
11-7-1 181,  —  Doiiifront. 

(Confirmation  des  biens  de  l'abbaye  de  Savigni. 

A.  Original  perdu. 

B.  (yipif  df  la  (in  du  xii'  %.  ou  <hi  rommoncrmi-nt  du  xin*.  iI.um  le  rarlidaire  de  Savi^'ni;  Archives   .lo 

de  ia  Manche;,  H  non  coté,  piccu  bSi. 

CHAtTc»  ET  tun/ma».  —  tu*.  i.3 


178  HENRI   11. 

a.  Extrait,  Pétri  Dlesensis  opéra,  éd.  de  1667,  p.  775. 

Voir  rintrodiuiion ,  p.  ^26. 

Gautit-r  tie  Coutanccs,  archidiacre  dOxIord,  qui  a  souscrit  celte  pièce,  a  été  élu  évéquc  de 
Lincoln  le  8  mai  1  180;  Henri  11  n'ayant  pas  séjourné  en  Normandie  dans  les  premiers  mois 
5  de  1  i83,  l'acte  est  au  plus  tard  de  1  182.  —  Gantier  apparaît  comme  sigillifer  rctyi.s-  en  1 177;  il 
ne  porte  pas  ici  ce  titre,  mais  la  place  à  laquelle  il  souscrit,  en  tète  des  autres  témoins,  indicpie 
peut-être  qu'au  moment  où  celte  charte  a  été  rédif:fée  il  était  déjà  le  chef  de  la  chancellerie;  c'est 
sans  doute  pour  cette  raison  que  M.  Delisle,  dans  sa  tahie,  adopte  la  date  :  1  177-1 182  ;  nous  n'en 
garantissons  pas  l'exactitude. 

10  Honricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  ot  dux  Nonnannorum  et  Aquitaiiorum,  o\ 
comes  Aiulegavoruin '"',  archiepiscopis,  cpiscopis,  abbatibus,  coiiiilil)iis,  baronibus, 
justiciis,  vicoconiitibus  et  omnibus  ininistris  et  fi(l(dii)us  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  ecclesie  Sancte  Trinitatis 
de  Savigneio  et   monacbis  ibidem  Deo  servientibus  omnes  suscriptas   rationabiles 

1.)  (lonationes  que  eis  facte  sunt,  scilicet  :  Ex  dono  W  illelmi  de  Duxeio  présentât ionem 
ecclesie  Sancti  Martini  de  Gasto  et  ecclesie  de  Campcervor,  et  medietariam  de  Tessues 
cum  pcrlinenciis  suis.  Ex  dono  U'ilhdmi  filii  Rogeri  de  \illa  Canis  et  duorum  IVa- 
Irum  suorum,  Ricardi  et  Ilugunis,  jus  patronatus  ecclesie  de  Villa  Canis.  Ex  dono 
Rogcri  Bacun  jus  patronatus  ecclesie  de  Plana  Silva.  Ex  dono  Ricardi ,  Baiocensis 

20  episropi,  et  concessione  Willelmi  Patrie,  ecclesiam  de  Landisac  cum  decimis  ejus- 
dem  ville  et  aliis  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Robaldi  filii  Roberti  Robaldi,  et  conces- 
sione Engerrani  Patrie  domini  su! ,  concedentibus  etiam  Errenburgi  matre  sua  et 
palruo  ejus  Ilerbcrto  Robaldi  et  (lliis  suis,  presentationem  ecclesie  Sancti  Pétri  de 
Intramontes  et  totam  terrain  de  Landisaco  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  medie- 

5.)  tariam  de  Buileio,  et  masuram  Jobannis  de  Ati<\s  in  Condeio,  et  in  Bucelei  pratum 
de  Gaiena  el  dominium  Marir  il  dominium  Milesent.  Ex  dono  Rannulfi  de  Vireio 
et  fratrum  suorum,  el  concessione  Radulfi  de  Fugeriis,  totum  dominicum  suum  in 
maretis  Medrei,  et  terram  et  pratum  Marigneii,  et  ecclesiam  de  Medreio  ex  integro, 
et  presentationem  capellanorum  et  décimas  totius  parrocbie,  excepta  tercia  garba 

3o  quam  habent  sanctimonialcs  de  Redonis.  Ex  dono  Pétri  Chaucon  et  fiiiorum  suorum 
domum  unam  apud  Abrincas.  Ex  dono  Roberti  de  Briceio,  filii  Roberti  filii  Wil- 
lelmi, totam  terram  suam  de  Briceio,  excepta  masura  fiiiorum  Galteri.  Ex  dono 
Durandi  de  Croleio,  et  concessione  Henrici  de  Feugeriis,  totam  terram  que  est  inter 
vineam  de  Campo  Botri  et  vêtus  stanimm  de  Verduno  et  inter  Grollium  et  viam  de 

(")   Henr. ,  Dei  gratia  rex  Angl.,  et  dux  Norm.  et  Aquit.,  et  comes  And..  li. 


HENRI  II.  179 

Ponte  Aubaudi  et  viani  de  .\brincis.  Ex  dono  Hugonis  filii  Anketilli  totam  terram 
suam  de  Verdun.  Ex  dono  Rainaldi  camerarii  de  Abrincis  et  concessione  Durandi  de 
Croleio  terram  quamdam  et  pratum,  et  juxta  eamdem  terram,  ex  dono  Rogeri  RulTi 
et  Vitalis  cognati  ejus,  et  concessione  Gilleberti  presbiteri  domini  eorum,  virgultum 
et  terram  juxta  >"irgultum.  Ex  dono  Estormi  de  Verdun  duas  acras  terre.  Ex  dono  5 
Bertranni  de  Verdun  terram  quandam  juxta  grangiam  de  Campo  Botri.  Ex 
dono  Galteri  Alori  et  Willelmi  Gojun,  et  concessione  Rannulfi  Grimaut,  VII.  acras 
terre  juxta  Abrincas.  Ex  dono  Radulfi  de  Feugeriis,  totum  dominium  suum  de 
maretis  Medrei  et  totum  dominium  suum  de  Verdun,  excepto  molendino.  Ex  dono 
Henrici  de  Feugeriis,  et  concessione  heredum  Alelmi  Calvi,  in  Romeigneio,  totam  m 
terram  que  fuit  Alelmi  Calvi,  et  terram  Joslini  molendinarii  cum  pertinenciis 
suis.  Ex  dono  Roberti  filii  Giroldi ,  et  concessione  Henrici  de  Feugeriis ,  in  Molinis , 
terciam  partem  molendini  de  Ossibus  cum  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Jubelli  de 
Savigneio  et  \\  illelmi  Bastardi,  et  concessione  Henrici  de  Feugeriis,  totum  rivagium 
aque  de  Chanbe  contra  terram  de  Habitu  Alberti  cum  pertinenciis  suis.  Ex  dono  lô 
Ricardi  de  Serland,  et  filiorum  ejus,  VHI.  acras  terre  et  quoddam  pratum  in  hamello 
juxta  vadum  Ollandi  in  Alereio.  Ex  dono  MalelTant,  in  Mareigneio ,  masuram  Oue- 
run,  id  est  VIII.  acras  terre.  Ex  dono  Martini  Picbardi,  et  concessione  Pétri  de 
Sancto  Hylario ,  in  Margotin ,  terram  intra  viam  Sancti  Jacobi  et  Coglarum  et  Mun- 
dineium.  Ex  dono  Garini  Tirel,  et  concessione  Willelmi  Avenel,  XXX.  acras  terre  in  ^o 
Pasbran.  Ex  dono  Vitalis  Vacce,  vineam  quandam  cum  modica  terra  ei  adjacente. 
Ex  dono  Pétri  de  Sancto  Hylario,  vinum  ad  missas,  singula  scilicet  setaria  singulis 
septimanis  reddenda  in  villa  Sancti  Hylarii,  et  Ili.  quarteria  frumenti  ad  bostias  de 
reddilu  suo,  apud  Sanctum  Ouintinum  reddenda  singulis  annis.  Ex  dono  Radulfi 
Maies,  dimidiuni  torcular  ci  dimidiani  vineam  suam,  cujus  dimidiam  partem  •u'i 
habent  sanctimoniales  Moritonii.  F'.x  dono  Hugonis  de  Hume,  conccdente  Ruelone 
filio  ejus,  unam  acram  terre  in  villa  de  Hume  E\  dono  Roberti  dr  Heiceio  et 
Willelmi  lilii  ejus,  terram  de  Esj)arzuns.  Ex  dono  Reinaldi  Canis,  et  concessione 
\\  ill«'lmi  d«'  Sancto  Jcjbanne,  terram  de  Croleio.  Ex  dono  Rucllonis  de  Milicio, 
masuram  unam  terre  in  \illa  de  Calido  Loco.  Ex  dono  Rogeri  de  Milli,  masuram  in  3o 
Calido  IxKX).  Ex  dono  Roberti  (îillaud,  \  II.  acras  terre  et  diniidiinn  juxta  lorestam 
Savigriei,  et  terram  de  Curvafossa  cum  pcrtincnliis  suis.  Ex  dono  Henrici  de  Busieio 
et  Hamellini  filii  ejus,  unvnn  sextarium  frumenti  in  niojmdino  de  \  Il  l'Orgis.  Ex 
dono  Rogeri  de  Hodolio,  concedentihus  uxore  sua  Malilde  e!  filio  suo  Alexandre),  et 
.loba une,  de  'laun,  nioleridinuin  de  Ver  ruin  |>erlinenciis  suIk,  excepta  inolta  doinus  35 
de  Croili.  V.x  dono  Willelmi  de  Mandevilla  comitis  de  Essex[a],  pratum  liam<-Ili  de 
Sanrto  ( îeorgio  et  dimidiani  arram  tern;.  Ex  dono  Radulfi  de  Ilai;i,  totam  deeiinam 

î3. 


180  HENRI   II. 

frumenti  sui  do  Longavilla  in  censaiiis  et  molcndino.  E\  dono  Willelmi  de  Musca, 
totam  decimam  frumenli  et  avene  et  totius  reddilus  sui  de  feodo  ^Slaisnilli  Drogonis, 
excepta  décima  molendini  de  Sancto  Leodegario.  Ex  dono  Jordani  Tossun  terram 
de  Veies,  et  in  terra  de  \  illeio  quictanciam  de  omnibus  iiiis  que  ad  se  pertinent, 
5  et  omnes  pelles  arietum  qui  de  foresta  Cingelesii  ad  coquinam  ipsius  adducuntur. 
Ex  dono  Roberti  de  Caligneio,  concessionc  Willelmi  filii  sui,  decimam  moite  tocius 
annone  que  venit  ad  molendiiuim  de  Caligneio,  et  masuram  Gervasii  de  Cauneria 
cum  onmibus  pertinenciis  suis,  et  terram  de  Fontibus  cum  pertinenciis  suis.  Ex  dono 
Rogeri  Bacun,  in  Plana  Silva,  Osbernum  de  Monte  Teoldi  et  tenementum  ejus  de 

lo  decem  quai'teriis  frumenti,  et  Robertum  de  Piro  et  tenementum  ejus  de  XI.  quarte- 
riis  avene,  et  in  tenemento  Stepbani  Ridel  V.  boissellos  frumenti,  et  quicquid  babebat 
in  terra  Herberti.  Ex  dono  Alani  de  Estarvilla,  concessione  Ricardi  Baiocensis  epi- 
scopi ,  decimam  proprie  carruce.  Ex  dono  Ricaidi  de  Sancto  Fromundo  et  Willelmi 
niii  sui,  concedente  Engelgerio  de  Boun,  in  parrocbia  Sancti  Clari,  masuram  unam 

i5  que  vocalur  masura  Ernaldi.  Ex  dono  Willelmi  de  Rampen,  terram  de  Gascberiis. 
Ex  dono  Gaufridi  de  \ilers,  concedente  Ricardo  de  Humetis  et  Willelmo  liiio  ejus, 
duos  campos  terre,  quorum  unus  situs  est  inter  terram  de  Super  Gardinum  et 
terram  de  Maceriariis,  alter  vero  est  eidem  ex  una  parte  contiguus.  Ex  dono  Willelmi 
Linebarbe  et  filiorum  ejus,  concedentibus  Willelmo  Patrie  et  Alexandre  de  Boun, 

20  molendinum  de  Noer.  Ex  dono  Robaldi,  lilii  Roberti  Robaldi,  et  Herberti  Robaldi 
patrui  sui,  in  Caligneio,  totum  dominium  de  Broslio,  et  subtus '"'  domum  Reinaldi 
de  alio  BroUio,  Illl.  acras  terre.  Ex  dono  Willelmi  et  Rogeri  et  Radulfi,  (lliorum 
Gaufridi  de  Mercato,  III.  acras  terre  ante  domum  Vitalis  de  Tor.  Ex  dono  Roberti 
lilii  Zacbarie  de  Bruceio  et  Willelmi  fratris  ejusdem  Roberti,  quandam  partem  terre 

î5  sue  in  monte  d'Escures.  Ex  dono  Symonis  comitis  Ebroicensis,  apud  Caravillam, 
domum  unam  et  masuram  et  salinam.  Ex  dono  Radulfi  Lupi  et  Reinoldi  fdii  ejus, 
concedentibus  llliabus  ejusdem  Radulll  Maria  et  Hylaria  et  earum  maritis  Ilelya  et 
Bartbolomeo,  il.  acras  terre,  unam  ad  Moslereiam  et  alleram  ad  Fossam,  et  III.  vir- 
gatas  a])U(l  llunccreiam,  et  V.  virgatas  ad  Vendeiz,  et  duas  masuras,  unam  apud 

3o  Thaun  l'I  alteram  apud  Babeinvillam,  et  apud  Colombiers  terram  quam  tenent  de 
monacbis  Helyas  et  Bartbolomeus,  generi  ejusdem  Radulfi,  pro  duobus  sextariis 
frumenti  annuatiui  reddendis.  Ex  dono  Ranulfi  Verneii  et  Mabilie  uxoris  ejus, 
concedente  Pbilippo  filio  suo  et  omnibus  liberis  ej[u]s,  duas  garbas  décime  quas 
clamabant  in  terra  de  Thaun,  in  feodo  Roberti  de  Fonteneto,  similiter  et  deci- 

3:>  mam  de  XII.  acris  dominici  sui.  Elx  dono  Ricardi  de  Alneto,  VIII.  acras  terre  in 

(•'   suniptus  B.  ■ 


HENRI  IL  181 

Briceio.  Ex  dono  Marie  filie  Ruellonis  Bastard  et  Ricardi  patrui  ejus,  in  parrochia 
Savigneii,  totum  feodum  \\illelmi  Bastai'd.  Ex  dono  Ricardi  Juhelii,  totum  feodum 
suum  de  Savigneio  et  donationem  quam  fecit  Alanus  frater  ejusdem  Ricardi.  Ex 
dono  Achardi  Abrincensis  episcopi,  et  concessione  heredum  Savigneii,  ecclesiam 
ejusdem  \i\\e.  Ex  dono  Eudonis  Babilonie  et  Johannis  filii  ejus  et  Guidonis  fratris    5 
ejusdem,  in  Logis,   quandam  terram  que  Rohardet  vocatm\  cum  duabus  garl)is 
décime  ejusdem  terre.  Ex  dono  Ursi  de  Logis  et  Roberti  filii  ejus  et  Wiilelmi  Coisler 
nepotis  eorum ,  et  concessione  Achai'di  episcopi  Abrincensis ,  concedente  etiam  Has- 
culfo  de  Sancto  Hylario,  ecclesiam  de  Logis  cum  pertinenciis  suis.  Ex  dono  episco- 
ponim  Abrincensium  Turgisii,  Ricardi,  Herberti,  Acbardi,  et  concessione  RannuHi  lo 
de  Vireio  et  Wilielmi  et  Rogeri  fratrum  ejus,  ad  quorum  feodum  jus  patronatus 
sul)scriptarum  ecclesiarum  pertinebat,  ecclesiam  de  Vireio  ex  integro,  et  décimas 
totius  parrochie,  exceptis  duabus  garbis  de  masura  Lanie,  et  ecclesiam  Sancti  Mar- 
tini de  Bresceio  ex  integro,  ecclesiam  etiam  de  Molinis  ex  integro,  cum  pertinentes 
suis.  Ex  dono  episcoporum  Abrincensium  Turgisii,  Acardi,  et  concessione  Roberti  t;> 
de  Apenticio  et  filiorum  suorum,  ecclesiam  de  Apenticio  cum  pertinenciis  suis.  Ex 
dono  Pagani  de  Sancto  Bricio  et  Gervasie  uxoris  ejus  et  filiormn  suorum,  juxta 
forestam  Savigneii,  totam  terram  que  Melium   dicitur,   et  masuram  que  vocatur 
Aurineria,  et  campum  qui  dicitur  kernun  usie  [sic)  et  masuram  Aucberii,  et  duas 
acras  terre  juxta  cimiterium  \  ireii.  Ex  dono  Gaufridi  lllii  Guimundi  et  filiorum  ejus  20 
.\lani,   Juhelii,  Sequardi,  in  terra  gasta,   dimidiam  partem   terre  de  Calumniis. 
V.X  dono  Pagani  de  Ceresel  et  Wiilelmi,  fdii  ejus,  et  Radulfi  Roheis  et  Wiburgis, 
uxoris  ejus,   alteram  medietatem   ejusdem   terre  de  Calumniis,   quas    donationes 
concesserunt  Oiiverus  de  Ardene  et  Radulfus  Brito,  ad  quorum  feodum  terra  ipsa 
pertinebat.  Quare  vole  et  flrmiter  precipio  quod  supranominata  ecclesia  de  Savigneio  ■«>"> 
et  monarbi  in  ea  Deo  servientes  omnia  predicta  babeant  et  teneant  in  libéra  et  per- 
pétua elemosina,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  bonorillce, 
in  ecclesiis  et  decimis  et  terris,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et 
molendinis,  in  vivariis  et  stannis,  et  piscariis  et  mariscis,  in  viis  et  semitis,  et  in 
omnibus  aliis  iocis  et  aliis  rébus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuctudi-  ;5o 
nibus  suis. 

Testibus  :  magistro  Waitero  de  Constanciis  Oxcncfordcnsi  arebidiacono,  Raduifo 
Herefordetjsi  arrhidiacono,  magistro  Josceiino  Cicestrensi  arcludiacono,  VV  illeimo 
Filio  Hadulfi  s^-nesoallo  Normannif,  RatluHo  de  l'ilgeriis,  Seberio  de  (^)uinrie  {sic), 
B<!rtranno  tie  Verdun,   \N  ilji'itno   de  Solarii»,    Hagin.ildo   dv.  I^aveilli,   ilugonc  Ar.  .3.i 
Morwidi  ,  «t  liugoiH'  Bardulfi,  dapiferis,  Nigfjjo  de  Morelonio. 

.Apiid  I)aiifionl. 


182  HENRI   H. 


DXCII 

Delisle,  n"  ^i/i- 

Confirmation  des  biens  de  Vahhaye  de  Savigni.  —   Te.iic  interpolé  et  falsifié  de  la 
pièce  précédente. 

5  B.  Confirmation  par  Charles  IV,  datée  du  mois  d'août  iSaS,  ot  dont  l'original  fait  partie  do  la 
collection  Leber;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  n"  3 122,  n"  io3  des  actes  de  Savigny.  — 
C.  Vidimus  de  B,  par  la  vicomte  d'Avranches,  le  1"  juin  1887;  Archives  nationales, 
L  ()()6.  —  D.  Confirmation  de  la  charte  de  Charles  IV  par  Henri  VI,  roi  d'Angleterre,  en 
juin  i/i25;  copie  de  cette  confirmation;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10078,  p.  362. 
10  —  K.    Confirmation  de  la  charte  de    Charles   IV    par  Charles  VII,  en   septembre   i45o; 

original  en  très  mauvais  état;  Archives  nationales,  L  qGG.  —  F.  Confirmation  (extrait) 
de  la  charte  de  Charles  VII  par  Louis  XI  en  mars  1 464-1 465;  publiée  dans  les  Ordon- 
nances des  rois  de  France,  d'après  un  registre  du  Trésor  des  Chartes;  Archives  nationales, 
JJ  iC)9,  n°  5 12. 

i5  a.    Ordonnâmes  des  rois  de  France,  t.  \N  1 ,  p.  3i4  (texte  /''). 

Voir  l'Introduction,  p.  3a6. 

On  a  imprimé  en  italiques  les  passages  qui  ne  se  trouvent  pas  dans  le  rartulaire  de  Savigni  et 
qui  ont  été  ajoutés  par  l'interpolateur.  L(>  texte  du  cartulaire  de  Savigni  étant  meilleur  que  ceux 
jwir  lesquels  est  représentée  la  charte  interpolée,  on  aura  soin  de  se  reporter  à  ce  sujet  à  l'article 
20  précédent  (pièce  DXCI);  si  M.  Delisle  a  pris  le  parti  de  publier  à  part  la  charte  interpolée,  c'est 
pour  donner  un  exemple  des  modifications  fantaisistes  ou  frauduleuses  qui  ont  été  parfois  intro- 
duites dans  certaines  chartes  de  Henri  II. 

Ilenrirus,  Dei  gratia  rex  Angiio,  dux  Normannie  et  Aquitanie,  et  cornes  Andega- 
vorum,  archiepiscopis,  cpiscopis,  ab])atibus,  comitibus,  baronibiis,  jusliciis,  bailli- 
iô  vis,  vicecomitibus  et  omnibus  minislris  et  fuleiibus  suis,  salutcm. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  ecclesie  Sancte  Trinitalis 

de  Savigniaco  et  monacbis  ibidem  Dco  servientil)us  omnes  subscriptas  donationes 

que  eis  facte  sunt,  scilicet  :  Ex  dono  Raduiji  Feugeriarum  domini ,  fores tam  Savigniaci 

sicut  cingitnr  tribus  aquis,  Chamba,  Chanibcrna  et  Nigra  Aqua,  scilicet  *"'  :  Ex  dono 

3o  Willcimi  (le  Duccyo  presontationem  ecclesie  Sancti  Martini  de  Gasto,  et  presenla- 

(")   Ce  passage  manque  dans  le  carlulaire  de  Savigni. 


HENRI  II.  183 

tionem  ecclesie  de  Campo  Cervor. ,  et  medietariam  de  Teissues  cum  pertinenciis  suis. 
Ex  dono  -  Willelrai  fiiii  Rogeri  de  Villa  Canis  et  duorum  frati  um  suorum  Ricardi 
et  Hugonis,  jus  patronatas  ecclesie  de  Villa  Canis.  Ex  dono  Rogerii  Bacon,  jus 
patronatus  ecclesie  de  Plana  Silva.  Ex  dono  Ricardi,  Baiocensis  episcopi,  et  conces- 
sione  Willeimi  Patrie,  ecclesiam  de  Landissac  cum  decimis  ejusdem  ville  et  aliis  5 
pertinentiis  suis.  Ex  dono  Rohaldi,  filii  Roberti  Rohaldi,  et  concessione  Berengerii 
patris  domini  sui,  concedente  etiam  Eramburge  matre  sua,  et  patruo  ejus  Herberto 
Rohaldo  et  filiis  suis,  presentationem  ecclesie  Sancti  Pétri  de  Intra  Montes,  et  totam 
terram  de  Landisiaco  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  medietariam  de  Bulleyo  et 
masuram  Johanne'''*  de  Aties  in  Condeyo,  et  in  Bucelley  pratum  de  Gaiena  et  lo 
dominium  Marie,  et  dominium  Milosent.  Ex  dono  Rannulfi  de  Vireyo  et  fratrum 
suorum,  et  concessione  Radulfi  de  Feugeriis,  totum  dominium  suum  in  maretis 
Medreii,  et  terram  et  pratum  Marigneii,  et  ecclesiam  de  Madreyo  ex  integro,  et 
presentationem  capellanorum ,  et  décimas  parrochie,  excepta  tertia  garba  quam 
habent  sanctimoniales  de  Redonis.  Ex  dono  Pétri  Cbaucon  et  filiorum  suorum,  i5 
domum  unam  apud  .AJjrincas.  Ex  dono  Roberti  de  Briceyo,  filii  Roberti  fdii  Wil- 
l»'lmi,  totam  terram  suam  de  Briceyo,  excepta  mansura  llliorum  Galteri.  Ex  dona- 
tione  Durandi  de  Croieyo,  et  concessione  Henrici  de  f^eugeriis,  totam  terram  que 
est  inter  vineam  do  Campo  Botri  et  vêtus  stannum  de  Vorduno ,  et  inter  Grollium  et 
viam  de  Ponte  Aubaudi  et  viam  de  Abrincis.  Ex  dono  Hugonis  filii  Anquetiili,  20 
totam  terram  suam  de  \erdun.  Ex  dono  Rainaldi  camerarii  de  Abrincis,  et  conces- 
sione Durandi  de  Crolleio,  terram  quamdam  et  pratum  juxta  eandem  terram.  Ex 
dono  Rogerii  Rufïi  et  Vitalis  cognati  ejus,  et  concessione  Gilberti  presbiteri,  domini 
eorum,  virgultum  et  terram  juxta  virgultum.  Ex  dono  Estormi  de  V^erdun  duas  acras 
terre.  Ex  dono  Bertranni  de  \erdun  terram  quandam  juxta  grangiam  de  Campo  35 
Botri.  Ex  duiio  Galteri  .\lori  et  Willeimi  Gojun,  et  concessione  RannuHî  Grimant, 
\  II.  acras  terre  juxta  Abrincas.  Ex  dono  Radulfii  de  Feugeriis  totum  dominium 
suum  d<-  maretis  Mfdrt-ii  et  totum  dominium  suum  de  \or(lun,  cl  diniidium  mnlcn- 
(l'iinni  (le  llomagncyo,  et  (jufLsdfiin  terras  luljuccntes ,  et  caprllam  Sancli  Johannis  de 
l'ulgrriis  ''.  Ex  dono  Henrici  de  Feugeriis,  et  concessione  berr'dum  Alelmi  Caivi,  ;jo 
in  Kotnagtieio  totani  terram  cpie  fuit  Alcinii  CaIvi,  et  terram  .loslini  moieiidinarii 
cum  p«Tlin«'nriis  suis.  Ex  dono  Roberti  filii  Geroldi,  et  concessione  Henrici  de  Feu- 
geriis, in  Molines  tertiain  |)arli'm  niolnidini  df  Ossibu^  cum  pertinenciis  suis.  Ex 
dono  .bili<Hi  de  Sav[ignei()]  et  Willeimi  Biistardi,  et  concessionr  Henrici  de  Feugeriis, 

W   Ce  qui  tuit ,  jusqu  a  lu  Jin  de  l' énumèrnùon  dct  biens,  man<iiic  iluns  l'idiliDU  des  Ordonnâmes. 
—  '^)  JohAniii»,  dont  te  cartalaire.  —   '    /-<•  rarlulaiie  porte  limplcmcnt  r\re|)l<j  iiiulcnditio. 


184  HENRI  II. 

lotum  rivagium  aqiie  Cainbo  contra  terram  tle  lïabitu  Alborti  cuni  portinonciis  suis. 
Ex  dono  Ricardi  de  Serland  et  filiorum  ojus,  octo  acras  terre  et  quoddam  pratum 
il)  hamello  juxta  vadum  Ollandi  in  Alereio.  Ex  dono  Malenfanl,  in  Marigneio  masu- 
ram  Oucron,  id  est  octo  acras  terre.  Ex  dono  Martini  Pichardi,  et  concessione 
5  Peiri  de  Sancto  Hilario,  in  Margotin,  terram  inter  viam  Sancti  Jacobi  et  Coglarum 
et  Muntineium.  Ex  dono  Garini  Tirei,  et  concessione  Guillelmi  Avenei,  XXX.  acras 
terre  in  Pasbran.  Ex  dono  \  itaiis  Vacce,  vineam  quandam  cum  modica  t(>rra  ci 
adjacente.  Ex  dono  Pétri  de  Sancto  Hylario,  vinum  ad  niissas,  singula  scilicet  sexta- 
ria  singulis  septimanis  reddenda  in  villa  Sancti  Hylarii,  et  tria  quart[eria]  frumenti 

ïo  ad  bostias  de  redditu  suo  apud  Sanctum  Quintinum,  reddenda  singuHs  annis.  Ex 
dono  Radulfi  Maies,  dimidium  torcular  et  dimidiam  vineann  suam,  cujus  dimidiam 
partem  babent  sanctimoniales  Moretonii.  Ex  dono  Hugonis  de  Hume,  concedente 
Ruelone  fdio  e;jus,  unam  acram  terre  in  villa  de  Hume.  Ex  dono  Roberti  de  llelceyo 
et  W'illelmi  filii  ejus,  terram  des  Esparchons.  Ex  dono  Reinaldi  Canis,  et  conces- 

i5  sione  Guillelmi  de  Sancto  Johanne,  terram  de  Crolleyo.  Ex  dono  Ruellonis  de 
Milleyo,  masuram  unani  t(Mro  in  villa  de  Calido  Loco.  Ex  dono  Rogeiii  de  Milleyo, 
niasurani  nliam  in  Calido  Loco.  Ex  dono  Roberti  Gillaud,  \  II.  acras  terre  et  dimi- 
diam juxta  iorestani  Sav[igneii],  et  terram  de  Curva  Fossa  cum  pertinenciis  suis. 
Ex  dono  Jiihclli  de  Mednnnn  ci  confirmationc  rjusdcm,  ovmia  que  in  caria  ipsius  JahcUi 

20  plenius  contincntur,  cam  omnibus  libcrlatihus  cl  libcris  consucludinibus  suis  W.  Ex  dono 
Henrici  de  Bulleio  et  Hamelini  fllii  ejus,  unum  sextarium  frumenti  in  molendino  de 
Septem  Forgis.  Ex  dono  Rogerii  de  Rodolio,  conccdentibus  uxore  sua  Matilde,  et 
fdio  suo  Alexandro  et  Jobanne  de  ïaun,  mol(Midinuni  de  Ver  cum  pertinenciis 
suis,  excepta  molta  domus  sue  de  Croili.  Ex  dono  Willelmi  de  Mandevilla,  comitis 

20  de  Essex,  pratum  Hamelli  de  Sancto  Georgio  et  dimidiam  acram  terre.  Ex  dono 
Radulfi  de  Haya,  totam  decimam  frumenti  sui  de  Longa  Villa  in  censariis  et  molen- 
dino. Ex  dono  Willelmi  de  Musca,  totam  decimam  frumenti  et  avene  et  totius 
redditus  sui  de  feodo  Maisnilli  Droconis,  excepta  décima  molendini  de  Sancto 
Leodegario.  Ex  dono  Jordani  Tessuin,  terram  de  Veies,  et  in  terra  de  Villeyo  quit- 

3o  tanciam  de  omnibus  illis  cpie  ad  se  pertinent,  et  omnes  pelles  arietum  qui  de  foresta 
Cingel(>sii  ad  coquinam  ipsius  adducuntur.  Ex  dono  Roberti  de  Calligneio,  conces- 
sione Willelmi  filii  sui,  decimam  moite  totius  annone  que  venit  ad  molendinum 
de  Caligneio,  et  masuram  Gervasii  de  Cauneria  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et 
terram  de  Fontibus  cum  omnibus  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Rogerii  Bacon,  in 
Plena  Silva,  Osbernum  de  Monte  Theoldi  et  tenementum  ejus  de  decem  quarleriis 

(•)   Celte  phrase  manque  dans  le  cartalaire. 


HENRI  IL  185 

fnimenti,  et  Robertum  de  Piro  et  tenementum  ejus  de  XI.  quarteriis  avene,  et  in 
tenemento  Stephani  Ridel  V.  boissellos  frumenti,  et  quicquid  habebat  in  terra 
Heberti.  Ex  dono  Alani  de  Estanilla,  concessione  Ricardi,  Baiocensis  episcopi, 
decimam  proprie  carruce.  Ex  dono  Ricardi  de  Sancto  Fromundo  et  WiUelmi  fdii 
sui.  concedente  Engelgerio  de  Bohun,  in  parrochia  Sancti  Clari,  masuram  unam  5 
que  vocatur  masura  Ernaldi.  Ex  dono  Willeimi  de  Rampen  terram  de  Gascheriis. 
Ex  dono  Goiffredi  de  \  ilers,  concedente  Ricardo  de  Humetis  et  Wilielmo  filio  ejus, 
duos  campos  terre  quorum  unus  situs  est  inter  terram  de  Super  Gardinum  et  terram 
de  Maceriariis,  alter  vero  est  eidem  ex  una  parte  contiguus.  Ex  dono  Guillelmi  Line- 
barbe  et  filiorum  ejus,  concedente  GuiHelmo  Patrie  et  Alexandro  de  Bohun,  mo-  lo 
lendinum  de  Noer.  Ex  dono  Rohaldi.  filii  Roberti  Rohaldi,  et  Herberti  Rohaldi 
patrui  sui,  in  Caligneio  totum  dominium  de  Brolio,  et  subtus  domum  Rainaldi  de 
alio  Brolio  IIII.  acras  terre.  Ex  donatione  Wilielmi  et  Rogerii  et  Radulfi ,  fdiorum 
Gaufridi  de  Mercato ,  très  acras  terre  ante  domum  Vitalis  de  Tor.  Ex  dono  Roberti 
filii  Zacharie  de  Bruceyo,  et  \\  iilelmi  fratris  ejusdem  Rol)erti,  quamdam  partem  lô 
terre  sue  in  monte  des  Escures.  Ex  dono  Simonis  comitis  Ebroicensis,  apud  Gara- 
villam  domum  unam  et  masuram  et  salinam.  Ex  dono  Radulfi  Luppi  et  Turoidi'"' 
fdii  ejus,  concedentibus  fdiabus  ejusdem  Radulfi,  Maria  et  Hiilaria,  et  earum  ma- 
ritis  Helya  et  Barthoiomeo,  duas  acras  terre,  unam  ad  Molereiam  et  alteram  ad 
Fossam,  et  très  virgatas  apud  Runcereium,  et  quinque  virgafas  ad  Vendeyz,  et  duas  ao 
masuras,  unam  apud  Thaum  et  aliam  apud  Bal)anviliam,  et  apud  Colombiers  terram 
quam  tenent  de  monachis  Helyas  et  Bartbolomeus  generi  ejusdem  Radulfi  pro  duobus 
sextariis  frumenti  annuatim  reddendis.  Ex  dono  Rannulfi  Verneii  et  Mabii[i]e  uxoris 
♦jus,  concedentibus  Philippe  fiIio  suo  et  omnibus  liberis  ejus,  duas  garbas  décime 
quas  clamabant  in  t«*rra  de  Thaum  in  feodo  Rol)(>rti  de  Fontcneto,  simihtcr  et  deci-  a5 
mam  de  XII.  acris  dominii  sui.  VjX  dono  Richardi  de  Alneto,  octo  acras  terre  in  Bri- 
ceyo.  Ex  dono  Marie,  filie  Ruellonis  Bastardi,  et  Ricardi  patrui  ejus,  in  parrochia 
Sav[igneii] ,  totum  feodum  \V  illermi  Bastanh.  Ex  dono  Ricardi  .hilidli ,  totum  feodum 
suum  de  Sav[igneio],  et  donationom  quam  fccit  Alaiius  f'rater  ejusdem  Ilicardi.  Ex 
dono  Achardi,  Abrincensis  episcopi ,  et  concessione  lieredum  Saveigneyi,  ecciesiam  3o 
»-ju<Mjem  villo.  Ex  doiio  Kudonis  Babilonie  et  Joliaïuiis  fiUi  ejus,  el  (îuidonis  fratris 
ejus<iem,  in  Logis,  quarndam  terram  qm-  Hohardet  vocatur,  cum  duabus  garbis 
<l«'rime  ejusd«*m  t<*rre.  Vlx  dono  Ursi  de  Logi^  ft  Hoberti  filii  (jus  cl  W  ill<rini  Coislcr 
nepoti»  eorurn,  et  concession''  Achardi  <'|)iscopi  Abi'incensis,  concrdmlc  rli;im 
Ascuifo  d«*   Sanrto   liiilario,  ecciesiam   d"*    Logis   cum    |)crtin(>n('iis  suis.  E\  dono  'Sb 

W   IWirtoldi ,  ciirluliiiie. 

CUABTU  ET  Ml'UiMtS.   —    Vil*.  %l\ 


180  HENRI  11. 

rpiscoporum  Ahrinccnsium  Turgisii,  Ricardi,  Heil)erti,  Achardi,  et  conccssione 
RanuKl  de  Vyreyo  et  Willelmi  et  Rogerii  fratrum  ejus,  ad  quorum  feoduni  jus 
patronatus  subscriptarum  ecclosiarum  pertinebat,  ecclesiam  de  ^^'i^eyo  ex  integro 
el  decimam  totius  parrochie,  exceptis  duabus  garbis  de  masuia  Lanie,  et  ecclesiam 
5  Sancti  Martini  de  Breceyo  ex  integro,  ecclesiam  etiam  de  Molinis  ex  integro  cum 
pertinentiis  suis.  Ex  dono  episcoporum  Abrincensium  Turgisii,  Achardi,  et  conces- 
sione  Roberti  de  Apenticio  et  fiiiorum  suorum,  ecclesiam  de  Apenticio  cum  perti- 
nenciis  suis.  Ex  dono  Pagani  de  Sancto  Bricio  et  Gervasie  uxoris  ejus  et  fdiorum 
suorum,  juxta  forestam  Sav[igneyi],  totam  terram  que  Meliun  dicitur,  et  masuram 

lo  que  vocatur  Aurineria  et  campum  qui  dicitur  Kernunusle '°\  et  masuram  Aucherii,  et 
duas  acras  terre  juxta  cimiterium  Vireii.  Ex  dono  Gaufndi  filii  Emundi  et  fiiiorum 
ejus  Alani,  Juhelli,  Sequardi,  in  terra  gasta,  dimidiam  partom  terre  de  Caluinp- 
niis.  E\  dono  Pagani  de  Ceresel  et  Willelmi  filii  ejus  et  Radulfi  Rolicis  et  Wiburgis 
ejus  uxoris,  alteram  medietatem  ejusdeni  terre  de  Calumniis,  quas  donationes  conces- 

ij  serunt  Oliverus  de  Ardene  et  Radulfus  Brito,  ad  quorum  feodum  terra  ipsa  perti- 
nebat. Onines^^^  has  terras  omn^sqae  cicmosinas  que  hic  enumeraie  suiit  et  omnes  alias 
quas  pussûlent  et  quas,  Deo  propitio,  tani  ex  dono  quani  ex  emptionc  pnterunt  acquirerc, 
concessi,  ut  dictum  est,  ecclesie  cl  monachis  Savicjneyi,  libère  et  quiète,  cum  omni 
justicia  alta  et  bassa,  et  jiuc  [et]  dominin ,  ab  omni  servicio  et  consuetudine  absolutas, 

2o  et  ipsam  abbaliam  et  omnes  possessiones  ad  eam  pertinentes  et  omnes  homines  corum, 

ubicunque  sint  et  de  cnjuscunque  dono  sint,  in  tota  terra,  assumpsi  in  manu  et  custodia 

ac  protectione  mea,  sicut  dominicas  et  proprias  elemosinas  meas.  Et  ideo  volo  et  precipio  ac 

Jirmiter  constitua  ut  cadem  abbatia  et  monachi  et  fratres  et  famuli  eorum  et  homines  et 

omnes  res  ad  ipsos  pertinentes  per  totam  terram  meam  adquisitam  et  adquirendam  a  me 

a5  et  successoribus  meis  habeant  firmam  pacem  et  perfectam  libertatem  et  omnem  quitanliam 
in  mari  et  in  terra,  in  bosco  et  in  piano,  ab  omni  consuetudine  et  servitio  el  exaclione, 
sicut  eicmosine  Deo  dicatc ,  pro  remissione  peccatorum  nostronim  et  rcdemptione  animarum 
nostrarum.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  abbatia  predicla  de  Sav[igneyo]  et 
monachi  in  ea  Deo  servientes  hec  ista  et  omnia  alia  que  nunc  possident,  tam  ex  dono 

3o  quam  ex  emptione ,  a  quibuscunque ,  eaquc  que  in  futurum  rationabilibus  modis  Deo  pro- 
picio  poterunt  acquirere,  habeant  et  in  perpetuam  elemosinam  teneant,  cum  omni  justicia 
alta  et  bassa  et  omni  jure  et  dominio,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus 
et  quittanças  suis,  ita  quod  omnia  predictis  monachis  et  eorum  hominibus  pertinentia  erunt 
solula  et  quieta  de  omni  iheloneo,  passnjio  et  pontagio,   panagio ,    cohuagio,  stalagio, 

35  servicio,  hommagio,  hoslico,  taillia  et  omni  aiixilio,  tam  assueto  quam  non  assueto,  et 

(•'   Kcrnunuslc  li  ;  (icrmunvillo  C;  Garrinville  K.  —   W   Ce  qui  fuii  manque  dans  le  cartntaire. 


HENRI  11.  187 

omnimodo  (jiiestii  et  qncrela,  et  omni  alla  consuetiidine  et  secalari  cxactione,  per  totas 
terras  meas ,  in  ecclesiis  et  decimis  et  terris  et  hominibiis,  in  bosco  et  in  piano,  in  pratis  et 
pascuis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis,  garennis ,  piscariis  et  mariscis, 
in  viis,  cheminis ,  semitis,  et  in  omnibus  aiiis  locis  et  aliis  rébus,  cuni  omnibus  liber- 
tatibus  et  iiberis  consuetudinibus  suis,  in  villis  et  castris ,  ita  hene  et  in  pace,  libère  et  5 
quiète  et  honorifice  sicut  propria  doniinica  mea  et  sicut  elenwsina  Deo  dedicata  pro  rcmis- 
sione  peccatoram  meoruni  et  omnium  antecessoriim.  et  successorum  meoruni,  nicliil  nobis 
vel  saccessoribus  nostris  in  omnibus  prêter  divinam  retributionem  rétine ntes ,  et  cjuod  ad 
nostram  et  successorum  nostrorum  pertinebunt  protectionem.  Et  est  sciendum  quod  ego 
concessi  ex  dono  meo  proprio  predictis  monachis  de  Savigneyo  quod  possint  tradere  suas  lo 
terras  ad  fjualescunque  consuetndines  voluerint.  Et  poterunt  suos  liomines  coram  se  ubi- 
cunque  voluerint  et  in  quacunque  parle  terre  sue  convcnire,  quocienscunque  sibi  lidcrint 
expedire,  non  obstantibiis  patriaruni  consuetudinibus  quibuscunque.  Hec  autcni  mea  conlir- 
matio  atque  concessio  fada  est  anno  ab  incarnatione  Domini  MCLVII,  anno  scilicet 
regni  mei  Anglie  111,  ducatus  Normanic  Vlll.  lô 

Testibus  hiis  :  magistro  Waitero  de  Constanciis  Oxenefordie  archidiacono ,  Ra- 
duifo  Herefordensi  archidiacono,  magistro  Joscelino  Cicestrensi  archidiacono,  Wil- 
lelmo  Filio  Raduifi  senescalio  Normannie,  Radulfo  de  Filgeriis,  Seherio  '"'  de 
Quincie,  Bertrarmo  de  Verdun,  \\  illelmo  de  Solariis.  Reginaldo  de  Paveilli,  lïugone 
de  Morwich  et  multis  aliis.  *o 

Apud  Dampfrontem. 

DXCIII 

Dflisie,  n"  /n5. 
1 177-1  i8a.  —  Le  Bec. 

Confirmation  à  l'abbaye  de  Foucarmont  de  deux  maisons  sises  à  Dieppe.  a5 

A.   Orifpnal  |MT(iu. 

/{.   (x>pic  (lu  XIII*  s. ,  dans  it-  rartulaii-c  de  Foucariiiont  ;  I3il)liuth(-qiu-  de  Houi'ii ,  iiis.  1  uu A  ,  loi.  35. 
—  C.   Aalre  copie  dan»  le  coutuiiitcr  de  DiepfH.*;  Archives  de  la  Sciiio-lnfi'rieure,  G  85 1 
fol.  47  V*. 

Hoiind,  II"  »  90.  3o 

I.C  i(j  rn.^^^  I  I  77,  U«"nri  il,  If  jriiin'  roi  llciiri,  I  ar<  ln>c(jur  de  IWmcii  rt  Imi»  rx^Jiurs ,  ont 
a»ÙAté  a  In  d<-<lirac<' de  l'é^'liM- du  Wtt-  (  K>  Ion ,  p.  fn-i'i'i  j.  (i'^•^t  |M-ut-<^lir  |M)m-  ccllr  riiisoii  (|iic 

i*)  C*  nom  et  les  iaiianb  inatufiunt  dans  (etlition  des  Uidonnainet. 


188  nENR[  II. 

M.  Delisle,  à  sa  tahle,  adopte  j)our  la  présente  pièce  la  date  de  1 177-1 182.  D'autre  part  Jossclln, 
archidiacre  de  Chichoster,  parait  avoir  porté  ce  titre  à  partir  de  1178  (E\ton,  table).  —  Quant 
au  terme  final  de  1 182,  il  est  donné  par  la  souscription  de  Gautier  de  Coutances  (voir  les  pièces 
précédentes).  On  peut  hésiter  entre  1 1  77-1 182  et  11 78-1 182. 

5  Henricus,  Dei  gratia  rex  Aiiglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aqiiitanorum,  et 
cornes  Andogavorum ,  archiepiscopo  Rolhomagensi,  episcopis,  abbatihus,  comitibus, 
baroriibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnil)us  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Nor- 
mannic,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sanctî 

10  Jobannis  de  Fulcardi  Monte  et  monacbis  ibidem  Deo  servientibus  rationabiles  dona- 
tiones  que  eis  facte  sunt,  scilicet  unam  mansionem  in  villa  de  Depe,  quam  Radulfus 
Picot  et  Arnfria  uxor  ejus  eis  dederunt  in  li])cram  et  perpetuam  elemosinam,  et 
quam  Willermus,  frater  meus,  eis  concessit  et  carta  sua  confirmavit;  item  unam 
mansionem  in  perroi  de  Depe,  quam  Rol)ertus  Plomme '"^  eisdem  monacbis  dédit  in 

i5  perpetuam  elemosinam.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prenominati  monacbi 
prenominatas  mansiones  babeant  et  teneant  in  perpetuam  elemosinam  bene  et  in 
pace,  libère,  plenarie,  intègre  et  lionorifice,  quietas  tam  per  terram  quam  per 
aquam  de  passagiis  et  ibeloneis  alloctium  et  raiakerellorum  et  mulennorum  C"',  et  de 
meiagiis  et  de  botagio  et  de  omnibus  consuetudinibus  et  secularibus  servitiis. 

20       Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constanliis  thesaurario,  magistro  Joscelino  Cices- 
trensi  arcbidiacono,  comité  W  illelmo  de  Mandevilla,  Willelmo  Filio  Radulfi  senes- 
callo,  Alvredo  de  Sancto  Martino  dapifero. 
Apud  Beccum. 


DXCIV 

55  Delisle,  n'  4 16. 

1177-1182.  —  Lillehonne. 

Confirmation  (jénérale  des  biens  de  l'abbaye  de  Saint-Georges  de  Bosc/ierville. 

A.  Onginal  perdu. 

B.  Copie  du  xiM*  s.,  dans  le  cartulaire  de  Saint-Georges  de  Boscherville;  Bibliothèque  de  Rouen» 
3o  n°  1227,  fol.  66. 

(*)   Le  cartulaire  porte  Plonie,  avec  un  signe  d'abréviation  entre  les  lettres  l  et  o.  —  C*)  muleve 
rorum,  D;  mulenoruni,  C. 


HENRI  II.  189 


Round,  n°  210. 


Souscriptions  de  Raoul  de  Wanneville,  chancelier  (1173-1182),  et  de  Gautier  de  Coutances, 
archidiacre  d'Oxford,  élu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  11 83;  Henri  II  n'ayant  pas  été  en  Nor- 
mandie de  jan>ier  à  mai  1 182  ,  la  pièce  ne  peut  pas  être  postérieure  à  1 182.  D'autre  part,  Gautier 
de  Coutances  souscrit  au-dessous  du  chancelier,  et  avant  les  autres  témoins ,  ce  qui  semble  indiquer  5 
qu'à  cette  époque  il  était  déjà  sigillifer  régis,  fonction  qui,  d'après  les  Gesla,  lui  a  été  dévolue  dès 
1177.  Cette  hypothèse  est  admissible,  et  nous  permet  d'adopter,  sous  toutes  réserves,  la  date  de 
1 177-1 183. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum^'^  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoruni ,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  archidiaconis,  decanis,  lo 
coraitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis 
totius  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancti 
Georgii  de  Baukervilla  et  monacbis  ibidem  Deo  servientibus  omnes  rationabiles 
donationes  que  eis  facte  sunt  et  carta  régis  Henrici  avi  mei  et  cartis  aliorum  donato-  i5 
rum  confirmate,  scilicet  :  Ex  concessione  et  confirmatione  ipsius  régis  Henrici  avi 
mei,  in  loco  super  Sequane  fluvium  Baucherxiila  diclo,  ecclesiam  in  honore  Sancti 
Georgii  consecratam,  cum  appenditiis  suis,  quam  ipse  rex  Henricus  ecclesiastici 
ordinis  consensu  sancteque  christianitatis  assensu  ac  sue  sanctionis  privilegio  in 
posterum  fore  abbatiam  statuit  et  confirmavit.  Ex  dono  régis  Wiliermi  patris  pre-  20 
dicti  régis  Henrici  et  Mathildis  regine  matris  sue  in  Hamonvilla  terram  Bertranni 
Porcarii  et  diinidiam  viilam  que  Tilloi  vocatur,  in  omni  re,  id  est  in  ecclesia,  terra  et 
nemore;  in  Brunethot  XX.  acras  terre  cum  aliquot  ailodii  possessoribus  ;  in  Mon- 
teneio  XXX.  acras  terre;  in  monte  Helechin  XVIH.  acras  terre.  In  Rothomago  qua- 
tuor domos  quietas  et  omnia  que  dédit  Ricardus  filius  Gocelini  vel  vendidit;  item  in  aS 
Branviiia  terram  ad  unam  carucam  cum  hospilibus,  et  ecclesiam  de  Torviila  cum 
fiecima''"',  et  Solegai  et  decimam  Estaindrat;  ecclesiam  dcî  Haimonvilla  cum  tribus 
acris  terre  et  cura  omni  benellcio  quod  tenuit  Gocelinus  sacerdos  de  eo;  item  eccle- 
siam'''  Sancte  Heiene  cum  terra  et  omni  décima  sibi  pertinente,  id  est  décima  Cli- 
ville  «t  (3->b«Ttivill[e],  et  Lovetot  in  quo  et  dr'dit  unum  h(jspilem,  decimam  (|U()(jue  .io 
molendini  qui  est  super  ii  Becb.,  a(|unm  ad  |)iscatuiiiiii  juxta  Bardulii  Villain,  duas 
acras  terre  ul)i  maneret  unus  piscator.  Item  in  Bau(jiia\illa  ''  ([iiatuor  acras  terre 
«|uatuorqiie  prati  ac  mansum  Turg(jti.  Item  ex  rjoiiatiotu;  |)redirli  re^is  Henrici 
avi  mei  ea  que  dédit  et  vcndidil  Hugo  de  (îlulivilla  eidem  loco,  id  est  in  (irasviila, 

W   Anglir   Ii.  —   f^)    Ijc  mi.  put  luit  fii  imilivciiteut   «uni    liosjtililxiN   cl   de    l'oivilla  decimam.  — 
W  Lt  mot  d(x-iriiaiii  n  ctè  luhilituc  a  eccioiaiu.  —  •''^  buuquuviliu  B ,  ici  et  plat  lias. 


190  IIENRT   II. 

unam  acraiii  terre  ({uaiu  temiit  Trucet  joculator,  et  eccK'siaai  ejusdeiii  Crasville 
mm  omni  décima,  in  ({ua  quod  habel)at  Garneriiis  dédit,  et  Turstinus  filius  Roi. 
([iiod  habebat  dédit  et  W  alterus  de  Becli  quod  babebat  dédit,  el  quinque^*'  accras 
terre  et  unum  bordarium  in  IIa])etot.  Item  ex  donatione  et  concessione  predicti 
5  régis  Henrici  quecunque  eidem  ecclesie  Sancti  Georgii  Rodulfus  \\'^illelmi  régis  ma- 
gister  et  summiis  camerarius,  qui  ex  proprio  ipsam  ecclesiam  atque  ofTicinas  ibidem 
fabricavit  et  liberam  fecit,  dédit  et  concessit,  scilicet  ecclesiam  de  Habetot  cum  omni 
décima  cl  \  II.  acras  terre  atque  decininin  de  essartis  omnibus  (|ui  sunt  inter  Ilabelot 
et  Colebosc  et  ecclesiam  de  Grenuinmesnil   cum  tota  décima,  et  X.  acras  terre  ac 

lo  decima[m]  suaruiu  ovium  illius  ville;  in  Ileruflliielb  et  Luere  duas  pensas  salis  quoque 
atmo  et  ecclesiam  de  Ratberi  Castro  cum  omni  décima  terre  et  pratorum,  et  deci- 
mam  quam  babebat  ibi  es  mares  Turstinus  Illius  Gouberti  Sancto  Georgio  dédit,  et 
ecclesiam  Boudeville  ac  decimam  de  suo  dominio  et  de  Balduiboscb,  Radulfo  conce- 
dente  cjui  ères  erat  et  dante  X.  acras  terre  prêter  alodium  sancti;  apud  Cbevillon 

lô  VI.  acras  prati  et  in  Bauquavilla  terram  Ingulfi  patris  Iloelli  et  terram  Turgerii, 
unum  quoque  molendinum  apud  Daivillam,  decimamque  equarum  suarum  et  onmia 
(pie  ipse  Rodulfus'''^  babuit  in  Magnivilla,  id  est  in  ecclesia,  terris,  pratis,  acquis, 
portu  et  bospitibus,  et  quecunque  etiam  in  Iloudetot  idem  ipse  babuit,  et  ecclesiam 
terram  aut  nemora  ipsi  etiam  contradidit  et  ad  mortem  in  omni  re  dédit  ei  suam 

20  piU'tem.  Ouin  etiam  onniia  que  dederunt  vel  vendiderunt  eidem  ecclesie  VVillelmus 
de  Paviliaco  et  Hugo  frater  ejus,  id  est  decima[m]  Paviliaci  et  Lanberti  Ville,  et  LX. 
acras  terre  in  alodio,  el  com[m]unem  pastionem  et  vacationem  ad  decimandum 
terram;  et  decimam  totius  terre  Vascelini  Cornet  quam  Sancto  Georgio  dédit. 
Insuper  omnia  cpie  dederunt  vel  vendiderunt  fdii  Rodulfl,  scilicet  Rodulfus,  Nigellus, 

25  VVillelmus  et  Avicia  mater  eorum,  id  est  ecclesiam  Sancti  Stephani  de  Bclcanp[o] 
et  XV.  acras  terre  et  totam  decimam  de  suo  dominio  et  de  liberis  hominibus,  et 
terciam  partem  de  nisticis  et  ecclesiam  Sancti  Leodegarii  que  est  in  Assetot  et  VI. 
acras  terre  et  omnem  decimam  de  liberis  hominibus  et  terciam  partem  de  rusticis, 
et  decimam  de  Estelant  agrorum  et  nemoris  et  de  mares  de  insula  quam  Gutbertus 

.lo  et  uxor  ejus  Ermentrut  eidem  sancto  dederunt,  et  unum  hospitem  quem  vendide- 
nmt,  necnon  et  omnia  quecumque  munuscula  a  fidelibus  eidem  sancto  contributa 
sunt,  ista  scilicet  :  ex  dono  Fulconis  fdii  Theobaldi  IIII.  acras  prati,  ex  dono  VVillelmi 
fllii  Theobaldi  unam  acram  prati,  ex  dono  ïlugonis  unam  acram  prati,  ex  dono 
Fulconis  fllii  Osmundi   unam   acram,  ex  dono  Rogeri  Gula  Macre  I.  acram,  ex 

35  dono  Ernaudi  I.  acram,  ex  dono  Ricardi  I.  acram,  ex  dono  Rendulfi  sacerdolis  unam 

(•)  quicq'  B.  —  ('')   Radulfus,  suionnt  ane  correction  du  xv'  siècle. 


HENRI  IL  191 

>'irgatam,  ex  dono  Rodulfi  caiionici  II.  acras  terre  et  II  prati,  ex  dono  Pagani  filii 
Osmundi  unam  acram,  totam  decimani  terre  quam  habebat  in  Chevillon  et  in  Bau- 
qua\'ilia  ubi  habebant  ecclesiam.  Ex  dono  fdiorum  Saswalii  I.  acram  terre.  Ex  dono 
Fulch.,  II.  acras  terre.  Ex  dono  Giieberti  fdii  Magni  I.  acram  terre  et  duas  prati. 
Elx  dono  Godefredi  fUii  Pagani  I.  acram  prati.  Ex  dono  Rodulfi  de  Turbervilla  deci-    5 
mam  quam  habebat  in  Maignivilla.  Ex  dono  Raduifi  et  Valteri  abbatis  duas  acras 
terre.  Ex  dono  Radulfi  fdii  Mainsoniani  (sic)  III.  acras  terre  et  prati.  Ex  dono  Idii 
Normanni  decimam  quam  habebat  in  Magnivilla  et  in  Hauguemara.  Ex  dono  Aszori 
decimam  terre  quam  habebat  de  camerario  in  Salhus.  Ex  dono  Vigeri  et  fdii  ejus 
WiHelmi  decimam  de  Bucor  et  de  Masnili[o].  Ex  dono  Hugonis  fdii  Goscier. ,  deci-  lo 
mam  totius  terre  quam  habebat  in  Bodevilia.  Ex  dono  A\  illehni  [de]  Monte  Thead., 
terram  cum  pratis  quam  habebat  in  Bauquavilla.  Ex  dono  Ernaidi  I.  acram  terre. 
Elx  dono  Heiti  dimidiam.  Ex  dono  Radulfi  de  i'Alge  terram  ^^  ilielmi  fdii  Ingenuifi 
cum  pratis.  Ex  dono  \  alteri  de  Bealmeis  I.  acram  terre.  Ex  dono  Alpais  et  fdii  ejus 
Robeiii  et  Valteri  quatuor  acras  terre.  Item  ex  donatione  et  concessione  predicti  i5 
régis  Henrici  avi  mei  ecclesiam  de  Chevillon  cum  omni  décima  aut  terra  sibi  perti- 
nente quam  Sancto  Georgio  dédit  Robertus  de  Brutvilla  et  Sizilia  mater  ejus  atquo 
ecclesiam  de  Benedictavilia  quam  dédit  Sancto  Georgio  Wiilelmus  de  Freiavilla  et 
Godefridus  fdius  ejus  cum  omni  décima,  et  unam  acram  terre.  Ex  dono  Roberti  de 
Cantelupo  decimam  di;  omni  re  quam  habebat  in  eodem  vico.  Item  ex  dono  \\  ilielmi  9.0 
et  régis  Henrici  avi  mei  quiotudinem  prefate  ecclesie  in  omni  re  cis  mare  et  ultra. 
Item  ex  donatione  et  confirmatione  predicti  régis  Henrici  avi  mei  cum  supra  scriptis 
que  Wiilelmus  camerarius  filius  predicti  RoduKl  •"'  cameiarii  roncedentibus  fdiis 
Rabello   et  Roherto  ac  Lucia  eidem  ecclesie  dédit,   scilicet   in   Rothomago  unam 
domum  cum  II.   acris'"*'  prati.  Iti  riparia  terram  Sequebout,  teiram  (Joie,  terram  2.) 
Valteri   fdii   Alpais,   terram  (jorelini  de  Piro,  teriam  duorum  porcarioruni  cum 
porcis,  airietum  cum  ejus  redditu,  et  fossas  et  venalionem,  sua  prata  ii)i  adjacentia, 
in>ulam  Rahelli  cum  gardino  et  piscaloiibus  et  redditu  piscium,  onuie  dominium 
.suiim  de  Boiidevilla  rum  in(jlendino  et  bosco  excc^ptis  vavasoribus,  decimam  totius 
redditus  foreste  Julie  Bone  et  F'iscanni  et  portus  Tancardi  \  ilN*  in  omni  re  sibi  |)erti-  •><> 
neiite,  et  Wailium  decimam  et  molendinorum  de  Brevedaii  et  decimam  molendiiii 
de  Bidebec,  et  decimam  de  Eipnevilla  et  decimam  moleiidini  (\v  Julia  Boiia,  dimi 
diam  ecclesiam  ''  de  Espretot,  decimam  de  oninibiis  (pie  habebat  in  Baiocis.  In  Ris- 
pivilla  quicquid  habebat,  id  est  rapellam  moleridini,  terram  ad  II  II.  hoves  et  boscum 
triiigintaque  duos  hospites.  Ouoddam  molendiiium  hraisarium  in  .Iulia  Bona  cum  :\h 

W    /^  mol  II  rlé  cnrr'ujé  cti  Itadiillt.  —  '••)  acni>  H.  —    ''  Une  main  ilu  xv'  sirdc  a  nji>ntd  (Ir-riinniii. 


192  HENRI   II. 

uno  hospite.  Decimain  de  mercato  Sancti  Romani  et  omne  quod  habebat  in  Wimon- 
(levilla  super  mara,  cum  mara^'^  quam  ibi  habebat.  Item  duas  pensas  salis  in  Lure  et 
in  Herudlnth  et  decimam  molendini  Maisnil  Geroudi  et  decimam  molendini  de 
Viana  ac  de  Vonoich  (?),  decimam  molendini  de  Turre,  et  in  Costentino  ecclesiam 

5  Sancti  Floscelli  totam  cum  omni  re  sibi  pertinente  et  decimam  molendinorum  de 
W  audinvilla,  decimam  foreste  Montiburgi  in  omni  redditu  et  decimam  mercati 
de  Viiiers  et  decimam  totius  redditus  Rothomagi  et  decimam  totius  redditus  suorum 
ruricolarum  circa  Colebosch  adjacentium;  in  Otburvilla  VI.  acras  terre  cum  uno 
hospite.  In  AngHa  vero  XXII.  lil)ratas  terre  in  Avesberia.  In  \\  iteburna  juxta  Sales- 

lo  beriam  VU.  libratas,  scilicet  terciam  partem  ville;  in  Cadocoma  terram  rcddenteni 
L.  solidos.  Item  ex  donatione  et  concessione  prenominati  rogis  Henrici  ecclesiam  de 
Ailis  cum  omni  re  sibi  pertinente  sicut  tenuit  eam  episcopus  R.  Lu[n]doniensis,  ila 
liberam  sicut  ipse  \\  illelmus  de  dono  ipsius  régis  Henrici  eam  accepit.  Item  de  dono 
régis  Henrici,  IX.  libratas  terre  de  Westona  sicut  idem  Willelmus  dédit,  et  XX. 

i5  libratas  terre  in  Aveberia  et  in  Bereberia  quas  G.  filius  Pagani  dédit  Sancto  Georgio. 
Item  ex  concessione  ejusdem  régis  Henrici  terram  adjacentem  abbatie,  muluatam 
a  H.  de  Guitvilla,  ita  quietam  tenendam  sicut  illa  erat  que  data  est  pro  illa.  Item  <'x 
donatione  ejusdem  régis  Henrici  et  concessione  quietudinem  in  foresta  Roumare, 
id  est  viride  lignum  de  liberatione  captum  ad  omne  opus  sancti  faciendum,  siccuin 

20  vero,  herbagiuni,  pasnagiuni  quictum  sibi  et  manipastui  ejus  et  in  omnibus  dominiis 
régis  Henrici,  forestis,  burgis,  mercatis,  passagiis,  pasnagiis,  portibus  cis  mare  et 
ultra.  Quare  volo  et  fîrmiter  precipio  ({uod  predicta  abbatia  Sancti  Georgii  de  Ban- 
kervilla  et  monachi  in  ea  servientes  omnia  supradicta  habeant  et  teneant  in  libéra 
et  perpétua  elemosina  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  hono- 

25  rifice,  in  ecclesiis,  terris,  decimis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis 
et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  mariscis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus 
aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pertincntibus,  et  cum  onniibus  libertatibus  et  quie- 
tanciis  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carta  régis  Henrici  avi  mei  et  carte 
aliorum  donatorum  suorum  testantur. 

3o  Testibus  :  Rad[ulfo]  de  VVand[e]viHa  cancellario,  magistro  Waltero  de  Costentiis 
Oxin[eforde]  arcbidiacono,  Willclmo  Painel  Abrincensi  arcbidiacono,  comité 
Jolianne  Vindocinensi,  Roberto  de  Stuttevilla,  Willelmo  Filio  Radiilfi  senescallo 
Normannie,  Ilugone  de  Cressi,  Ricardo  del  Aufoy,  Gilleberto  Pipardo,  Bertranno 
de  Verduno,  Saherio  de  Quinci,  Willelmo  de  Mara,  Rcginaldo  de  Pavilleio. 

35        Apud  Juliani  Bonam. 

(')  marc  b. 


HENRI  IL  193 


DXCV 

Delisle,  n"  417. 
1177-1182.  —  Lillebonne. 

Exemption  des  droits  de  tonlieu  pour  l'abbaye  de  Saint-Georges. 

A.  Original  perdu.  5 

B,  Copie  du  XIII*  s.,   dans  le  cartulaire  de   Saint-Georges;  Bibliothèque  de  Rouen,  n°   1227, 

fol.  62  v°. 

Round,  n*  209. 

Les  souscriptions  des  témoins  donnent  lieu  de  croire  que  cette  pièce  est  contemporaine  de  la 
précédente.  Voir  la  note  chronologique  de  la  pièce  en  question.  10 

Henricus,  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes  Ande- 
gavorum,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  suis  Anglie  et  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  quod  dedi  et  concessi  Deo  et  abbatie  Sancti  Georgii  de  Bauquervilla  et 
monachis  ibi  Deo  servientibus  quietancias  et  libertates,  ut  res  sue  proprie  sint  i5 
quiète,  et  manupastus  ejus,  de  theioneis  et  pasnagiis  et  passagiis  et  herbagiis,  per 
omnia  dominia  mea  et  per  forest[as]  et  per  mercata  et  per  aquam  Sequane  et  in 
portibus  maris.  Hoc  quidem  concessi  in  perpetuam^*'  elemosinam  pro  anima  mea  et 
pro  antecessoribus  meis. 

Testibus  :  Radulfo^^  de  Warnevilla  cancellario,  VValtero  de  Constanciis,  Sehier  10 
deQuenci,  Roberto  de  Stotevilia. 

Apud  Juliam  Bonam, 

DXCVI 

Delisle,  n°  /il 8.  • 

1177-1189.  —  Lilli;l)onnc.  a5 

Confirmation  des  biens  et  des  franchises  de  l'abbaye  de  Saint-  Victor-en-CaiLv. 
A.  Original  perdu. 

f)  pcrjjctuii  li,  —   '•/  Uobcrlo  /j. 

r.HAMTU  Kt  Din.AvU.  VII*.  ]5 


ISr»lliittll     «âtiiiaii» 


\9k  HENRI   II. 

B.  \'i(liiuus  do  Charles  IV,  en  i323;  Archives  nationales,  reg.  JJ  6i,  n°  ^oà-  —  C.  Aiilio  vidi- 
mus;  Archives  nationales,  reg.  JJ  6'.i,  n"  53o.  —  D.  Inspexiinus  de  iSaS  au  Public  l\ecord 
Onice,  2*  année  d'Edouard  111,  membrane  28. 

a.   Monasticon  Anylicniiiun  ,  t.  \  1 ,  vol.  11 ,  p.  11 06  ,  éd.  |)artieHe.  —  />.  Calcndar  oj  the  Cliarter  Rolh , 
5  l.  1\',  p.  67,  d'après  D. 

Eyion,  p.  174. 

Cette  pièce ,  étant  données  les  souscriptions  des  témoins ,  doit  être  datée  comme  les  deux  pré- 
cédentes. 

II.,  Dt'i  gratia  rex  Anglorum,  o.t  diix  Normannorum  et  Aquitanoruni,  et  coiiies 

10  Antlcgavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  comitibus,  baroiiibus,  jusliciis,  vicecomi- 
tibus,  et  omnibus  iiiinistris  et  lldelil)us  suis  Anglie  et  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  caria  mea  confirinasso  Deo  et  abbalie  Sancti 
Victoris  martiris  et  monachis  ibidem  Deo  servientil)us  omnes  douationes  que  eis 
facte  sunt  et  confirmate  cartis  omnium  donatorum  suorum,  rogum  sciiicet,  comi- 

i5  tum  et  baronum,  et  omnium  dominorum  et  amicoruni  suorum.  Do  etiam  et  concedo 
predicte  abbatie  in  propriis  re])us,  et  manipastui  ejus,  iil)ertates  et  quielancias  de 
passagio,  tboloneo  et  omni  servili  condicionc,  per  lotara  tenam  meam,  ois  mare  et 
ultra,  sciiicet  in  portibus  maris  et  in  porlilius  Secane,  et  in  civitate  Rotbomagensi 
(juitanciam  de  ibeloneo  et  de  modiacione  et  de  onmibus  aliis  consuetudinibus.  Pre- 

20  cipio  etiam  ut  babeant  satis  ad  necessaria  de  foresta  de  Alvvi  [sic),  mortuum  boscum 
ubicumque  invenerint ,  sed  quia  sepius  déficit  ibi  et  non  potest  inveniri,  volo  ut 
babeant  prêter  hoc  de  ramis  et  frondibus,  et  residu[u]m  carpentarioruni  et  ea  omnia 
que  gentes  de  patria  sument  per  licentiam  ad  ignem  faciendum,  vel  alia  necessaria, 
et  ad  domos  reficiendum  ba])ebunt  de  majori  bosco  per  liberationem  capto.  Volo 

25  etiam  et  precipio  ut  maneria  prefate  abbatie  de  Angiia,  sciiicet  Hunlaumtona, 
Clafort  et  Strafella,  babeant  quietancias  et  libertates  suas  de  sciris,  hundrez  et 
bidagez  et  dangelz,  et  pasnagium  sibi  quietum  et  manipastui  eorum  in  omnibus 
forestis  meis.  In  omnibus  civitatibus  meis,  castellis,  burgis,  mercatis,  passagiis, 
|)ortibus  cis  mare  et  ultra,  do  eis  quietanciam  et  libertatcm  de  passagio,  tbeloneo  et 

3o  omni  alia  consuetudine.  Prêter  cetera  volo  et  jubeo  ut  juste  babeant  fugitivos  suos, 
ubicumque  eos  invenient,  nec  ali(juis  retineat  eos  nec  catalla  eorum  suj)er  forisfac- 
tura  decem  librarum,  et  similiter  babeant  nativos  suos.  Precipio  etiam  ut  peccunia 
prenominate  ecclesie  non  capiatur  in  nampnum,  nec  honùnum  suorum,  pro  debito 
vel  forisfacto  Ilugonis  de  Mortuo  Mari  aut  heredum  ipsius,  vel  quorumiibel  bomi- 

35  num  suorum;  et  si  super  hoc  capta  fuerit  pro  del)it()  vel  forifacto  alicujus  illorum, 
reddatur  quieta.  Volo  itaque  et  firmiter  julx'o  ut  abbatia  Sancti  Victoris  et  monachi 


HENRI  IL  195 

Deo  in  ea  senâentes  omnia  supradicta  habeant  rata  et  teneant  in  libéra  et  perpétua 
elemosina,  bene  et  pacifiée,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre  et  honorifice,  in 
ecclesiis  et  terris  et  decimis,  in  aquis  et  molendinis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  rébus 
aliis  ad  ea  pertinentibus ,  et  cum  omnibus  libertatibus  et  quietanciis  et  liberis  con- 
suetudinibus  suis. 

Testibus  :  Raduipho  de  Wannevilla  cancellario,  magistro  W  altero  de  Constanciis, 
Seherio  de  Quenci ,  Hugone  de  Cresseyo ,  Raginaldo  de  Pavilleyo. 

Apud  Juiiambonam. 


DXCVII 

Delisle,  n"  419.  »o 

1177-1 182.  —  Séez. 

Confirmation  des  biens  et  des  franchises  du  prieuré  de  Grais. 

A.  Original  perdu. 

B.  \idimus  de   i33i,  au  Trésor  des  Chartes,  Archives    nationales,  registre  JJ  66,  fol.   ■^\i), 

n"  766.  .  i5 

Cette  pièce,  comme  les  précédentes,  a  été  souscrite  par  Gautier  de  Coufances,  trésorier  de 
l'église  de  Rouen;  j»our  les  raisons  que  nous  avons  plusieurs  fois  exposées,  elle  est  au  plus  tard 
de  1 18a.  La  date  de  1 177-1  182,  donnée  à  la  table,  paraît  bonne;  il  est  probable  que  l'acte  n'est 
j)as  antérieur  à  1  177. 

Henricus,  D^i  gratia  rex  Aiiglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  ^o 
cornes  Andegavorum,    arcbiepiscopo  Turonensi,  episcopis,  abbalibus,   comilibus, 
baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  senescailis,  prepositis  et  omnibus  baiilivis  cl  fide- 
libus  suis  Tunjnie  et  Andegavie  et  Cenomaniiie,  salutem. 

.Sciatis  me  conressiss<*  et  présent!  carta  mca  rondrmassf  |)ri(>ri  de  (îresso  et  c;hio- 
nicis  ibid«ni  Der»  servi«;ntibus  locuiii  suum,  rum  omnibus  (jue  modo  lationabililer  i5 
possidenl,  et  rpir-  in  fiituris  temporilius  rationabiliter  exquirere  poterunl.  El  C(jn- 
cedo  eis  pasri;igitim  el  herbagium  d«*  dominiris  porci»  et  animalibus  suis  (piielum  in 
nemore  de  Brunrheisnei,  et  ni  in  eodem  iM'more  necessaria  !)al)eant  in  proprios 
iims  suos.  (Jhiare  volo  et  finniter  precipio  (piod,  sirut  supra  delermin.-itnm  est, 
omnia  predirta  habeant  (>t  teneanf  bene  et  in  parc,  libiic  d  (piictc,  et  bonoi  ifu  c,  ^1» 
rum  ornnif)Ms  iil>crt:itibu<<  et  )ib«ris  <  onsucludinibiis  suis. 

«5. 


196  HENRI  II. 

Testibus  :  Henrico  Baiocensi,  F.  Sagiensi  episcopis,  magistro  Waltero  de  Conslan- 
tiis  thesaurario  Rothomagensi,  Mauricio  de  Creon,  Wiiieimo  Filio  Radulfi  senescallo 
Normannie,  Bertranno  de  Verdun. 

Apud  Sagium. 


5  DXCVIII 

Delisle,  n"  /120. 
1177-1185.  —  Valogncs. 

Donation  de  la  moitié  de  l'église  Saint-IIilaire  de  Petiteville  à  l'abbaye  de  Longues. 

A.  Original  perdu. 

10  B.  Copie  de  la  fin  du  xiii*  s.  (vers  1270),  dans  le  cartulaire  de  Longues,  Bibliothèque  du  cha- 
pitre de  Baveux,  nis.  i63,  pièce  4.  —  C.  Copie  du  commencement  du  xiv'  s.,  Bibliothèque 
nationale,  nis.  latin  iio36,  pièce  4. 

Eyton,  p.  335. —  Round,  n°  i448. 

Pour  la  date,  voir  les  pièces  précédentes.  Henri  11  a  séjourné  à  Valognes  dans  l'été  de  1180 
i5  (Eyton,  p.  233-234). 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  archicpiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  archidia- 
conis,  decanis,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus 
suis  tocius  Normannie,  salutem. 

50       Sciatis  me  concessissc  et  dédisse  ac  presenti  carta  mea  confiniiasse  Deo  et  abbatie 
Sancte  Marie  de  Longis,  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus ,  medietatem  ecclesie 
Sancti  Iliiarii  de  Parva  Villa,  que  medietas  ad  donationem  meam  spectat,  habendam 
ettenendam  prefatis  monachis  in  libéra  et  perpétua  elemosina,  cum  onmibus  perti- . 
nenciis  suis.  Quare  voio  et  firmiter  precipio  quod  prenominata  abbacia  et  monachi 

55  ejusdem  loci  medietatem  predicte  ecclesie  Sancti  Hilarii  habeant  et  teneant  in  libéra 
et  peqjetua  elemosina,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre  et  hono- 
rifice,  cum  terris  et  decimis  et  cum  omnibus  aliis  redditibus  et  pertinenciis  suis,  et 
cum  omnibus  iibertatibus  et  liberis  consuetudinibus  ad  eandem  medietatem  perti- 
nentibus,  sicut  ipsam  eis  dedi  et  presenti  carta  mea  confirmavi. 

3o       Testibus  :  Ricaido  \\  intoniensi,  Henrico  Baiocensi  episcopis,  magistro  Walterio 


HENRI  IL  197 

de  Constanciis,  Godefindo  de  Luci,  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie, 
Alveredo  de  Sancto  Martino,  Osberno  de  Hosa,  Hamone  Pincerna. 
Apud  ^  alonias  ^*K 


DXCIX 

Delisle,  n°  427.  5 

Avril  1180-1182.  —  Alençon. 

Sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Saint-Amand  de  Rouen. 

A.  Original  perdu. 

D.  Copie  du  xiii*  s. ,  dans  le  cartulaire  de  Saint-Amand  de  Rouen  ;  Archives  de  la  Seine-Inférieure, 

H  non  coté,  fol.  9  v'.  10 

Round,  n°  100. 

Souscription  de  Guillaume  du  Hommet,  connétable  depuis  1 179;  retour  de  Henri  II  en  France 
en  a\Til  1 1 80  ;  souscription  de  Gautier  de  Coutances ,  élu  évéque  de  Lincoln  le  8  mai  1 1 83 ,  alors 
que  Henri  II  avait  quitté  la  Normandie  depuis  décembre  1182.  On  doit  donc  dater  cette  pièce  : 
avril  1  1801 182.  i5 

Henricus,  Dei  gi'atia  rex  Anglomm,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  arcbidia- 
conis,  decanis,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris 
et  fideiibus  suis  tocius  Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod  abbatia  Sancti  Amandi  et  omnes  res  et  possessiones  que  ad  ipsam  20 
pertinent  sunt  in  manu  mea  et  custodia  et  proteclione.  Quare  voio  et  precipio  quod 
eamdem  abbatiani  et  omnes  res  et  possessiones  iliius  manuteneatis  et  protegatis, 
nuliam  «ms  injuriam  vei  contumeliaiii  aut  gravainen  facientes  nec  ab  alicpio  (Icmù 
prrmittentes.  Et  si  quis  eidein  abl)alie  aut  sanctinioni;dil)us  ibidem  Deo  servicnitibus 
aut  nbus  earum  in  aliquo  forisfacerc  presumpscrit,  plenariam  sine  dilatione  ois  inde  ■»'* 
ju?>ticiarn  lieri  faciatis.  Et  probibeo  ne  prenomiiiato  sanctimoniaies  de  aliquo  tenc- 
ni<*nlo  suo  ponantur  in  [)laritum  nisi  coram  me. 

Testibus  :  magistro  VVallero  de  Constantiis,  Willelmo  de  Ilumetis  constabiilario, 
Hogero  le  Bigot. 

Apud  Wiuimut.  3o 

W  i^t  ilate  fie  lieu  et  lei  noms  det  trois  derniers  témoins  manquent  dans  II. 


198  HENRI   H. 


DC 

Delisle ,  n°  /i  i  2 . 
1 180-i  185.  —  Bur. 


Confirmalion  d'un  accord  conclu  entre  te  chapitre  de  Bayeux  et  Robert  d'higni,  au 
5  sujet  de  la  dîme  d'isigni  et  d'autres  biens  ou  revenus. 


A.   Oriirinal  penlu. 


'O' 


B.  Copie  du  xiii'  s.,  dans  le  Livre  Noir  du  cha[)ilre  de  Bayeux,  Bibliothèque  du  chapitre  de 
Bayeux,  ms.  198,  fol.  /j,  n°  11. 

a.  Bourricnne,  Ant'iquus  cartidarius  ecclesiœ  Baiocensis,  t.  I,  p.  16. 

10  Eyton,  p.  235. 

Cette  pièce  ne  peut  pas  être  antérieure  à  1180;  elle  jwrte  la  souscription  de  Pierre,  abbé 
de  Saint-Etienne  do  Caon,  dont  le  prédécesseur,  Guillaume,  est  mort  en  1  180  (Delisle,  Chron.  de 
lloherl  de  Torigin,  t.  II,  p.  96,  note  i);  elle  est  datée  de  Bur,  en  Normandie,  et  Henri  II,  qui 
avait  quitté  la  France  en  juillet  1  178,  n'y  est  revenu  qu'en  avril  1180.  —  La  souscription  tie 
i5  Gautier  de  Coutances,  et  le  fait  que  Henri  II  n'a  pas  été  en  Normandie  de  janvier  à  mai  1 183, 
prouvent  que  l'acte  est  au  plus  tard  de  1 182. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitil)Us  et  omnibus  ministris  et  fulelibus  suis,  salutem. 

20  Sciatis  me,  présente  Henrico  Baiocensi  episcopo  et  favente,  ad  petitionem  Roborti 
de  Isingni,  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  finem  et  concordiam  cpie 
facta  est  coram  me  inter  capitulum  Baiocensis  ecclesie  et  prefatum  Robertum  de 
Isingny,  scilicet  quod  idem  RolxTtus  dimisit  capitulo  Baiocensi  omnino  quielum 
mesaginni  sacerdotis,  cum  virgulto,  in  que  mansit  Mabo  presbiter,  et  cura  terra 

a5  arabili  que  est  in  capite  virguiti,  et  omne  jus  quod  quoquo  modo  dicebat  se  habere 
in  ecclosia  de  Isingny,  universum  quocjue  jus  percipiendi  décimas  de  toto  illius 
ecclesie  territorio,  si  quod  ad  eum  pcrtinebat,  sive  de  grangia  capituli,  sive  de  terris 
ipsius  Roberli  aut  alienis,  sive  décime  consistant  in  duabus  garbis  sive  in  tercia. 
Terrarum  vero  facta  divisione  super  quibus  vertebatur  contentio,  juxta  formam 

:5o  pacis,  bab(>t  capitulum  terram  fpie  est  versus  forestam,  et  contra  istam  liabet 
Robertus  culturain  que  est  sub  gardino  Ade,  et  culturam  que  est  de  feodo  Croste. 


lO 


19 


HENRI  IL  199 

Item  habet  capitulum  totum  pratum  de  Filgeriis ,  et  Robertus  habet  totam  landam 
versus  Goleth.  Item  habet  capitulmii  Milonem  de  Gonessa,  et  Arnulfum  Besuch., 
et  Hogam,  et  Robertus  habet  contra  bec  Pilosum  et  Herveum  de  Goleth.  Item  pre- 
fatus  Robertus  dimisit  ipsi  capitulo  dimidiam  acram  terre  quam  tenet  Chipheth. , 
et  Wiiielmus  nepos  ejus,  et  dimidiam  acram  quam  tenet  filia  Riculfi,  et  très  vhgatas 
quas  tenet  Rogerius  Tranchere,  et  dimidiam  acram  quam  tenet  Robertus  fiiius 
Gocie  et  Grosvassal,  et  mansuram  Bersich.  de  Aumanvilla.  Hanc  autem  concordiam 
juraverunt  in  perpetuum  [se]  observaturos  Robertus  et  Simon  et  Rogerius  Suhart, 
fratres  ipsius  Roberti,  super  sancta  evangelia,  publiée,  in  processione  ecclesie 
Baiocensis.  Et  capitulum  dédit  eidem  Roberto  XXM.  libras  Andegavensium ,  et  fra- 
tribus  illius  LX.  solidos  Andegavensium,  pro  bono  pacis,  et  ut  jus  quod  capitulum 
babebat  in  predictis,  et  prefati  diutius  perturbaverunt ,  sibi  quietum  dimitterent  et 
inconcussum.  Et  ipsi  quicquid  juris  in  eis  se  habere  dicebant  super  majus  altare 
ecclesie  Bciiocensis  posuerunt,  ei  omnino  renunciantes.  Quare  volo  et  firmiter  pre- 
cipio  quod  prescripta  concordia,  sicut  coram  me  facta  fuit,  firmiter  et  inconcusso 
teneatur. 

Testibus  :  M.  abbate  de  Cirizay,  P.  abbate  de  Cadomo,  magistro  Waltero  de 
Constanciis,  magistro  J.  Cicestr[ie]  archidiacono ,  magistro  Petro  Blesensi,  \\  ilielmo 
Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  Foiqueio  Painel ,  Ricardo  de  Aufay,  Roberto  de 
Briecurt,  Hamone  Pincerna. 

Apud  Burum, 

IJCI 

Delisle ,  n°  45o. 
1180-1183.  —  Caen. 

Charte  portant  confirmation  des  biens  appartenant  à  l'ahhaye  de  la   Trinitr  de  Caen.  ai 
A.   Original  autrvfoU  scellé  jur  conlomict;   Archiv«'s  du   (lalvados,   H,    loiuls  de  la  Trinité.  — 

PllOTOf;B\PHIK. 

II.  (>opif,  df  la  iiiain  d<;  Léchaudé  d  Anis>,  conti'nant  des  interpolations  qui  scnihicnt  indiciiter 
une  homologation  émanée  du  roi  associé  Henri,  fils  <le  Henri  II;  I5il)iiutliè(|ue  nationale, 
ms.  latin  i<Hi']'j,  fol.  i.'î.  —  (.'.  G^nfirmation ,  par  le  roi  Jejin  («lécerni>re  i3j/|),  imprimée  .{(i 
au  xvm'  s.  iur  une  feuille  in-folio;  Hihiiotlietpie  nationale,  nis.  latin  io<t77,  loi.  lof).  — 
IJ.  Nouvelle  ronfirmatioji  par  Henri  IN  I  fi  déreinhre  iGo^j,  également  imprimée  au  XVlll's., 
in-folio;  ms.  latin  1 0^)77,  fol.  i  i.'î.  —  /i.  (Copies  informer,  xv*  ». ,  xvi'  ».,  et  extraits  colla 
lionnéa  du  xvn*  «.,  nut  Archives  du  (^Ivailos. 


20 


200  HENRI  II. 

Eyton,  p.  335.  —  Round,  n°  ^S^, 

Cet  acte  ne  peut  pas  être  antérieur  à  i  i8o;  il  est  daté  de  Caen  et  porte  la  souscription  du  con- 
nétable (îuiUaumc  du  Honimet,  or  Guillaume  est  devenu  connétable  en  1179,  et  Henri  II,  qui 
était  aloi-s  en  Angleterre,  n'est  revenu  en  Normandie  qu'en  1 180.  La  pièce  semble  avoir  été  homo- 
5  loguéo  (Introduction,  p.  2'ji-'2'j2)  par  le  jeune  roi  Henri,  qui  est  mort  le  ii  juin  ii83;  or 
Henri  11  n'a  pas  été  en  Normandie  pendant  les  six  premiers  mois  de  1 183;  il  avait  |)assé  à  Caen 
la  fêle  de  Noël  1 182. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 

10  vicecomitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  bac  presenti  carta  mea  confirmasse  ecclesie  Sancte 
Trinitatis  Cadomi  et  sanctimonialibus  ibidem  Deo  servientibus  omnes  subscriptas 
donationes  quas  antecessores  mei  eis  fecerunt,  et  omnes  alias  rationabiles  donationes 
sibi  factas  :  Ex  dono  Willelmi  régis  proavi  mei  et  Matbildis  regine  uxoris  sue,  villam 

i5  de  Calux,  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  excepta  décima  ecclesie  Sancte  Marie 
Baioccnsis;  et  Oistrehan  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  excepto  eo  quod  Robertus 
tenebat  ibi  de  comité  Moritonii,  secundum  quod  in  carta  ipsius  régis  continetur; 
et  villam  que  dicitur  Cliaufor,  cum  omnibus  pertinentiis  suis;  et  viila[m]  Barge, 
cum  omnibus  pertinentiis  suis;  et  C.  et  X.  acras  terre  in  villa  de  Amblia,  et  unum 

20  molcndinum  in  cadem  villa;  et  quinquaginta  acras  terre  in  territorio  Cadomi; 
et  Eskenevillam;  et  terram  quam  l\ol)ertus  fiiius  Wimundi  Cufel  babebat  in  Ilerlru- 
flvilia;  et  terras  quas  Ricardus  fiiius  Herlewini  tenebat  in  Taxilli  et  in  Monte  Boani; 
et  terrain  quam  Radulfus  fiiius  Alani  tenebat  in  Willun,  et  rusticum  unum  in 
Karun,  et  duas  garbas  décime  in  eadem  villa,  et  duas  garbas  décime  quas  Ranaldus 

25  de  Barberiis  hal)ebat  in  eadem  villa  de  Karun;  et  in  Valcellis  terram  que  fuit  Milonis 
marescaili  et  Alesuine  uxoris  ejus,  et  id  quod  ipsi  habebant  in  ecclesia  et  in  molen- 
dino  ejusdem  ville,  excepto  maritagio  Beatricie  (51c)  filie  sue;  et  in  territorio  Cadomi 
terras  illas  quas  Godefridus  Juvenis  et  Rogerus  constabularius  et  Willelmus  Patrie 
tenebant  de  profato  rege  Willclmo  predecessore  meo;  et  in  burgo  Cadomi  decimam 

3o  unius  nioiondiiii  ipsius  régis,  et  decimam  furnorum  ad  ipsum  pertinentium,  et 
decimam  aque  de  Diva,  de  piscibus  et  denariis;  et  decimam  de  Divula  et  de  Bavent, 
de  sale  et  denariis;  et  decimam  de  Gacei  de  denariis,  piscibus  et  molendinis;  et  in 
insula  de  Gerzoi  unum  molendinum  et  mediefatem  décime  de  quinque  parrochiis, 
et  sextam  garbam  unius  parrochie  et  dimidie,  et  terram  et  décimas  quas  Raginaldus 

35  capellanus  ipsius  régis  de  eo  tenebat  in  eadem  insula.  Et  in  villa  que  dicitur  Main- 
Irud,  LX.  acras  terre;  et  in  Billei,  terram  que  fuit  Hernosti  cierici  et  terram  RadulU 


HENRI  II.  201 

<ie  Biliei;  et  apud  LjTiacum  UI.  arpennos  vinee  et  VI.  acras  terre;  et  apud  Albam 
Viam.  VII.  ai'pennos  vinee;  et  apud  Vernon,  III.  arpennos  vinee  et  unam  domum 
in  eadem  N^illa;  et  medietatem  ville  de  Carpiquet;  ex  dono  Adelaidis  filie  Tustini 
Haldup,  alteram  medietatem  ville  de  Carjîiquet,  cum  medietate  décime  et  ecclesie 
ejusdem  ville;  et  duas  partes  A"ille  que  dicitur  Puteus;  inter  Felgerolas  et  Estarvil-    5 
lam,  noN'ies  XX^'  acras  terre;  et  terram  quam  Oesmelinus  filius  Teodorici  et  Her- 
bertus  Folenfant  tenebant  de  ea  in  Goisbertivilla  et  in  Dumouvilla  et  in  Cuvervilla; 
et  in  Coisneriis ,  dimidium  molendinum  et  terram  unius  caruce  ;  in  Ruscavilla  terram 
unius  caruce;  et  in  Ingulfinlla  terram  que  fuit  Ansquitilli,  et  in  Calvavilla  terram 
unius  caruce;  et  Fraxinivillam  et  Mesnillum  Urselli.  Ex  dono  Stigandi,  ecclesias  lo 
Falesie  cum  decimis,  et  ecclesiam  de  Wibrai,  et  unum  molendinum  ibidem;  et  ex 
dono  Alveredi  de  Moiun  (?),  terram  que  fuit  Aale  sororis  ejus  apud  Ranvillam ,  excepto 
feodo  quod  Sanctus  Leodegarius  de  Pratellis  ibi  habet.  Ex  dono  Fredesend[is]  amite 
Ran[nuiril    vicecomitis,    Osbertinllam.    Ex   dono   prefati  Ran[nulfi],  molendinum 
unum  infra  burgum  Cadomi,  et  terram  duorum  francorum  hominum  in  Goisber-  i5 
ti\illa.  Ex  dono  Balduini  filii  comitis  Gilleberti  et  Emme  uxoris  ejus,  ecclesias  de 
Foresta  cum  decimis,  et  ibidem  CC.  acras  terre.  Ex  dono  Muriel[is]  de  Guitot, 
Osbertivillam  supra  mare.  Ex  dono  Alberede  sororis  Fulconis,  terram  quam  habebat 
in  ^^  illun.  Ex  dono  Billeheld[is]  filie  Rogeri,  maritagium  suum  in  Vernon.  Ex  dono 
Rogeri  de  Monbrai,  terram  quam  habebat  in  Grainvilla.  Ex  dono  Rogeri  de  Monas-  ^o 
Ifriis,  terram  de   Salan  cum  omnibus  pertinentiis,  et  medietatem  bosci   Montis 
Alboldi;  et  ecclesiam  de  \  aus  cum  décima,  et  terram  unius  caruce  in  eadem  villa, 
et  hoc  quod  habebat  in  dominio  ibidem  in  quodam  molcndino,  et  terram  que  fuit 
Ric[ardi]  in  villa  de  Lu.  Ex  dono  Fulconis  de  Alnou,  Folebec  cum  molend[inis]  et 
omnibus  pertinentiis  suis.  E\  dono  Ascelino  fdie  Alveredi  Gigantis,  terram  quam  ^5 
habobat  in  Granrli  Campo  ot  in  Joeio.  Ex  dono  \\  illcmi  Bacun,  duas  partes  décime 
rie  Blecr  et  unum  njsticum  in  eadem  villa.  Ex  dono  (îoiffridi  Lovet,  duas  partes 
rlerime  de  decem  et  octo  villanis,  et  VI.  acras  terre  in  Colevilla.  Ex  dono  Ebrcmari, 
XL.   acras  terre  in  Englesoheviila,   ci  XX.   in   Karim,   et  diias  garbas   incdiftalis 
derime  de  Kanin,  et  in  \  illuri  dorimam  (juam  émit  a  Muride  sorore  l^icaidi  prin-  :\o 
ripis.  ¥jX  dono   Pétri,   id  tpiod   halxbat  in  Monastoriis.  Ex  dono  Odonis   clcrici, 
X\j.  acras  ti-rrr*  in  Cambis.  F>x  dono  hominum  d»*  ihirnnvilla,  ecclrsiani  de  Burrni- 
Nilia  rurn  derini,!,  f'xc<*pto  eo  (juod  Rogerus  filius  l  tifrcdi  ibidem   Icnuil.   Iti m   r\ 
<i<*no  prefati  régis  Willelmi,  hoinines  suos  de  Burnovilla,  cum  lola  terra  (pie  luil 
i  nfredi  camerarii  in  ip*>a  villa.  Ex  dono  Alberede  uxoris  HaduKi   l'essun,  servicium  3.) 
terre  quam    Fuleherius  NLillir-ibe  de    ipsa  lencbal   in   Blevilla.   E\  dono  Gille  (llie 
Tu!>tini,  terram  quam  habebat  in  (iraei  et  in  Dunvilla,  cum  oinnihus  pcilinenliis 
cMâam  ET  mplAmm.  —  vu*.  iti 


mtnutmtt    tAri'iiâii. 


202  IIENHl  11. 

suis.  Item  ex  dono  prcfati  régis,  serviciuni  qiiod  Gaufridus  filius  Salonionis  et  Ilelco 
(laj)i{('r  ei  icddebant  de  Graei.  Ex  dono  \\  igerii  de  Sancle  Marie  Ecclesia,  terrain 
quain  hahohat  in  villa  que  dicitur  Mortua  F«Mnina.  Ex  dono  Radulfi  filii  AI.,  ter- 
ram  qunm  habcbat  in  AdeviHa.  Ex  dono  Alberede  matris  llugonis  et  Rogeri,  id  qùod 
5  lïab('l)anl  in  ecclesia  et  décima  de  Henouvilla,  et  unam  acram  terre  in  eadem  villa. 
Ex  dono  llugonis  Pincerne,  terram  de  Fago.  Ex  dono  Gonnor  matris  W'illelmi  de 
Breosa  terram  quam  habebat  in  Bavent,  et  terras  qiias  babebat  in  Rovres  et  in  Cier- 
neio  et  in  Craissanvilla  et  in  Quatrepuiz.  Ex  dono  Roberti  fiiii  Aufredi  dapiferi, 
terram  quam  bab('l)at  in  Condeio,  et  mcdietatem  pratorum  de  W  isbulmo.  Ex  dono 

10  Radulfi  de  Aneriis,  XXXVI.  acras  terre  in  Aneriis.  Ex  dono  Urselli,  terram  quam 
babebat  in  villa  Sancli  Anieni.  Ex  dono  Roberti  camerarii,  terram  que  fuit  Hade- 
brandi  in  Lovigneio.  Ex  dono  Willelmi  camerarii,  unum  molendinum  juxta 
Katebol ,  et  terram  quam  ipse  ibidem  tenebat  de  prefata  M[atbildi]  regina.  Ex  dono 
Roberti  Bertran  duos  liberos  bomines  cum  décima  sua  in  Columbellis.  Ex  dono 

i5  Emme  comitisse  de  Moschans,  quicqiiid  babebat  in  prefata  villa  de  Columbellis. 
Ex  dono  Willelmi  de  Guermonvilla,  decimam  ([uam  babebat  in  Grentevilla.  Ex  dono 
Willelmi  Gloiet,  duas  garbas  décime  quam  babebat  in  Dunmcsnillo.  Ex  dono  Ro- 
geri de  Botemont  et  Willelmi  de  Mesnillo  Maugerii  duas  garbas  décime  quam 
babebat  in  Colevilla,  et  LX.  arpennos  terre  in  Duxeio  et  in  Cbooig.  Ex  dono  Willelmi 

2o  de  Warenna,  servicium  de  terra  que  fuit  Doriel  in  Aniseio  et  in  Barberiis  et  in 
Willuii.  Ex  dono  et  concessione  Odonis  Baiocensis  episcopi,  omnes  libertates  et 
quietantias  prefate  abbatie  et  ecclesie  Beati  Egidii,  et  ipsi  abbatisse  et  monialibus 
et  clericis  et  senientibus  earum  ab  eodem  episcopo  concessas,  secundum  quod  in 
carta  prefati  régis  \\  illelmi  continetur.  Ex  dono  Ilaudvise  uxoris  Roberti  Marmion 

a5  terram  quam  babebat  in  Sancto  Georgio  et  in  Jurkis,  et  molendinum  de  la  Boista 
et  le  Parkel.  Ex  dono  Ricardi  de  RoHos,  unum  modium  frumenti  in  Rosel.  Ex  dono 
Roberti  de  .Matonio  XX.  sextarios  annone  singulis  annis.  Ex  dono  Toroldi  Papcillun, 
decimam  hominum  suorum  de  Amblia.  Ex  dono  llugonis  Murdac  et  uxoris  ejus, 
decimam  quam  babebant  in  Traili,  ita  ut  pro  décima  illa  reddentur  singulis  annis 

3o  XX.  solidi  prefatis  monialibus  in  nundinis  Montis  Martini.  Ex  dono  llugonis  de 
Bruecuria  X.  acras  terre  et  unam  in  Graina.  Ex  dono  Willelmi  de  Goisbertivilla, 
decimam  llerberti  Burni.  Ex  dono  Vivienni  de  Argentiis,  111.  acras  vinee.  Ex  dono 
Willelmi  (llii  Herberti,  decimam  quam  babebat  in  Willun  et  decimam  hominum 
stiorum.  Ex  dono  ^^'iHe^mi  Tanetin ,  LXX.  acras  terre  in  Ranerii  Mesnil,  Item  ex  dono 

35  prefati  legis  Willelmi  et  M[atbildis]  regine  burgum  Katbebulmi  cum  ap])endiciis 
suis  et  quandam  mansuram  in  Rotbomago,  et  quandam  mansuram  in  Barbeductu. 
Ex  dono  Ade  u\<;ri>  Rogeri  de  Prateriis,  decimam  quam  babebat  in  Columbeio.  Ex 


HENRI  II.  203 

dono  hominum  de  Piiùs,  duas  garbas  décime  sue.  Ex  dono  Fulcoldi  camerarii 
regine,  terram  et  domos  quas  habebat  in  Cadonio  et  in  Cambis.  Ex  dono  Unfridi 
de  Adevilla,  duas  garbas  décime  sue  de  Adevilia.  Ex  dono  Willelmi  Flandrensis 
camerarii  regine,  LX.  acras  terre  in  Adevilla.  Ex  dono  Gonnil  et  Lesceline  fdie  sue, 
LX.  acras  terre  in  territorio  Baiocensi,  et  in  ipsa  civitate  unam  mansuram.  Ex  dono  5 
Gaufridi  Pelemosche,  unum  censarium  de  duabus.  acris  terre  in  Lyon.  Ex  dono  Wii- 
lelmi  de  Plumetot,  duas  garbas  décime  quater  XX*'  acrarum  terre  in  Grentevilia. 
Ex  dono  Thome  Bardui,  XXX.  solidos  Stellingorum  in  moiendino  suo  de  Erwa- 
<leston[e]  super  Derwente.  Ex  dono  prefati  régis  \A  illelmi  proavi  mei  et  régis  Hen- 
rici  avi  mei  '',  terras  subscriptas  in  Angiia  :  maneria  videiicot  Hanton[e]  et  Avelingues  lo 
et  Penneberiam  et  Felesteldam  et  Horsteldam  et  Tarentam  et  Teolvesiam,  cum 
omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  et  pertinentiis  eisdem  maneriis  per- 
tinentibus,  cum  soca  et  saca,  et  thol  et  thien  et  infanguenetb[eof'].  Ex  dono  \\  illelmi 
de  Plesseicio  decimam  de  Tholosona.  Concedo  etiam  et  confirmo  conventionem  et 
finem  factum  inter  monachos  Sancti  Stephani  et  moniales  Sancte  Trinitatis  conces-  i3 
sione  et  assensu  prefati  régis  Willelmi  super  controversiis  que  inter  monachos  et 
moniales  de  tenementis  ipsorum  vertebantur,  sicut  cai1a  prefati  régis  quam  moniales 
inde  habent  testatur.  Ex  dono  Willelmi  de  Fontibus,  XX.  solidos  Vndegavensium  in 
moiendino  suo  ad  pontem  Sancti  Martini  de  Munnevilla.  Quare  volo  et  firmiter 
precipio  quod  prefala  abbatia  et  abbatissa  et  moniales  omnia  supradicta  habcant  et  m 
teneant  bene  *'t  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  honorifice  et  plenarie,  in  eccle- 
siis  et  terris,  infra  burgum  et  extra,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis 
et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et 
rébus  ad  ea  pertinenlibus,  «t  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus 
suis,  sicut  carta^'''  prefati  régis  \\  illelmi  et  régis  n[enrici]  avi  mei  et  aliorum  dona-  '> 
lorum  testantur. 

Testibus'''  :  Henrico  Baiocensi  episropo,  Willelmo  de  Ilumelot*''  conslabulario, 
Willelmo  Filii)  i\urlulfi  scnescallo  Normanni<',  Ihigone  de  Creissi,  Alveredo  de 
Saricto  Martino,  Koberto  df  Bruecuria,  Kicardo  de  Canvilla,  Gilliberto  Filio 
Itainfredi.  .Jo 

Apiid  Cadonium. 

i'I  diipie  tU  Lfdinade  ^/i)  ;  K»  tloiio  |inTali  ri'^'is  Wiii<-liiii  ul)iivi  iioslri  ol  refais  IFcnriri  |»aliis 
Tnn.  —  '^1  II  fiiaihnil  rarii-,  Iai  i(ii>ie  ilr  l.érhniulc  fiai  le  :  s'uiil  r.irla  iin'l'ali  rf^'is  \\  illcltiii  cl  icgis 
Mciiriri  proavi  ri  rrgi*  Ilciiriri  patri»  noslri.  .  .  (  €>  termes  iniHiinritt  nnr  Inniinluiinlinn  par  /<■  ichiic 
roi  ffemi.  —  »  An  louiez  Irltirt.  —  ''''  Au  tinriulicr. 


iG. 


20^1  HENRI  II. 


DCII 

Delisle,  n"  ko\. 


1180-1182.  —  Cherbourg. 


Omjlvmalion  de  la  (Unie  de  Langrune,  donnée  à  l'abbaye  de  Uambie  par  Philippe  de 
5  Colombiers. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  la  Manche,  H  ^dyi:  cette  pièce  est  en 
mauvais  état;  au  dos,  on  lit  la  mention  :  «de  Lyngronia  in  Beissino». 

Cet  acte  a  pour  témoins  le  connétable  Guillaume  du  Ilommet,  en  charge  depuis  1 1 79,  Foulques. 
Painel,  mort  en  1182  ou  ii83,  Honfroi  de  Bohou,  mort  en  1182.  La  pièce  est  datée  de  Cher- 
10  bourg,  et  Henri  II  n'a  pas  été  en  Normandie  en  1  i-yg. 

IL,  Dci  gralia  rex  Anglorum,  et  tlux  Normannomm  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavoruni ,  archiepiscopo  Rothomagensi,  opiscopis,  abhatihus,  comilibus,  baro- 
nibus,  jusliciis,  vicecomiti])iis,  et  omnibus  niinislris  el  ficlclLbus  suis  totius  Nor- 
mannie,  salutem. 

i5  Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sanctc 
Marie  de  Ilambei[a]  et  monachis  in  ea  Deo  servientibus  rationabilem  donationcni 
cpiam  Pbilippus  de  Columbariis  eis  fecit,  scilicet  totam  decimam  suam  de  Lengro- 
nia,  concessu  et  assensu  Ilenrici  filii  sui,  exceptis  donis  que  ipse  Pliilippus  prius 
aliis  ecclesiis  cartam  suam  babentibus  dederat,  scilicet  sanctimonialibus  de  Moreto- 

?o  nio  duos  modios  frumenti  et  unum  sextarium,  et  abbatie  de  Longis  unum  modium, 
Templariis  de  Baugoio  septem  sextaria  et  canonicis  de  Monte  Moreili  dimidiun» 
modium,  et  sanctimonialibus  de  Mostun  dimidium  modium,  et  infirmis  de  Maisniï 
Osulfi  dimidium  modium,  et  sanctimonialibus  de  Lingcvra  dimidium  modium,  el 
canonicis  de  Plaisseiz  dimidium  modium,  et  monacbis  de  Troart  decimam  XX.  acra- 

25  rum,  de  qua  contcntio  erat  inter  predictum  Pliilippum  et  monacbos  de  Troart, 
que  onmia  pcrsolvenda  sunt  per  manum  cpiscopi  Baiocensis  et  abbalis  Ilambeiensis. 
Quarc  voio  et  firmitcr  precipio  quod  prenominata  abbatia  de  Hambeia  predictam 
decimam  de  Lengionia  sicut  predictum  est  habeat  et  teneat  in  libéra  et  perpétua 
elemosina,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre  et  honorillce,  sicut 

3o  carta  predicli  Pbilippi  testatur. 

Testii)us  :  Willelmo  de  Ilumetis  constabuiario,  Folqueio  Painel,  Slephano  de 


HENRI  IL  205 

Turonis  senescallo  Andegane,  Willelmo  de  Ostilli,  Roberto  de  Stotevilla,  Unfrido 
de  Bohun  constabulario,  Ricardo  Giffard[i]. 
Apud  Chiereburc  ^'\ 


DCIII 

Delisle,  n"  422.  5 

1180-1182.  —  Cherbourg. 

Confirmation  des  biens  de  l'église  Saint-Lô  de  Rouen. 

A.  Original  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  l'abbaye  de  Saint-Lô. — 
Photographie.  —  Fac-Similé,  Qievreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Normandie,  pi.  XXXII, 
avec  transcription.  lo 

Round,  n*  264. 

Date  donnée  à  la  table  :  1 179-1 182.  L'acte  ne  peut  pas  être  antérieur  à  1  180;  il  est,  en  effet, 
souscrit  par  Guillaume  du  Hommet,  connétable,  élevé  à  celte  dignité  en  1 179,  alors  que  Henri  II 
était  en  Angleterre;  le  roi  n'a  pas  pu  passera  Cherbourg  avant  1180.  D'autre  part,  Richard, 
évêque  d'Avranches,  également  témoin  de  cet  acte,  est  mort  le  26  avril  1182  ou  ii83,  et,  en  i5 
avril  11 83,  Henri  II  ne  s'est  pas  trouvé  en  Normandie  (Eyton,  p.  25o-25i).  La  pièce  ne  peut 
donc  pas  être  postérieure  à  1 182. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglonim,  et  dux  Normannonim  et  Aquitanorum,  et  cornes 
-\ndegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  viccconiilibus,  minislris  et  omnibus  fideiibus  suis  totius  Normannie,  20 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  ecclosie  Sancti  Laudi 
Rolhomagensis  et  canonicis  reguiarii)us  in  ea  Dec  servicnlibus  oninia  subscripla 
que  rationabilil'.T  data  sunt  eis  et  concessa,  vidclicct  Brealtare  cuin  ecclesia  et  deci- 
mis  totius  parrocbie  et  feiriam  et  forum  in  oadnni  villa,  que  eis  concessi  cum  con-  2r> 
suetuditiibus  (juas  babent  fora  aliaruin  abi)atiarum  in  Normaiinia,  et  leoduni  (juod 
tenebat  W  ilbîlmus  de  Brcaltari  de  Wilhlnjo  de  Koumara;  Arclou,  cum  ecclesia  cl 
molendino;  unam  prebcndam  in  Burdcncio,  cum  ecchîsia  et  molendino,  et  duas 
partes  décime  quas  tenebat  Symon  de  Burdcneio  in  dorninio  suo  in  eadem  parro- 
cbia;  terram  ({uam  dcdil  »;is  {{aduilus  W  as[)ail,  et  pralutn  <lc  Balncalorio  Simonis,  3o 
a  prato  Bigoti,  cum  terra  interjacente  usquc  ad  baiam,  sicut  caria  Miciiaelis  Ac 

W  Chierebur.;  la  dernière  lettre  ctt  ejjutéc.  et  le  reste  du  mot  est  a  moitié  visible. 


200  HENRI   II. 

Burdeneio  testatur,  quam  ind»'  habent,  et  decem  acras  terre  de  f'eodo  episcopi 
Luxoviensis  quas  emerunt  et  tenent  de  abbatia  Mortui  Maris,  secundiim  testimo- 
nium  carte  quam  de  eadem  abbatia  babent  ;  ecclesiam  de  BloviUa  cum  decimis; 
ecclesiam  de  Maisnillo  cum  decimis;  décimas  de  Aqua  Pkita  et  de  Escura;  medio- 

3  tatem  ecclesie  de  Agon  et  cimiterii,  cum  medietate  décime  totius  parrochie;  me- 
dietatem  ecclesie  de  Caslcneio,  cum  (lual)us  partibus  décime  de  feodo  Rainabb  de 
Casteneio;  ecclesiam  de  Kaplietot  cum  omnibus  pertinentiis  suis  et  decimis  totius 
parrochie;  ecclesiam  Sancti  Johannis  de  Rotbomago,  et  décimas  de  feodo  episcopi 
Baiocensis  in  Rotbomago;  in  festivitate  Sancti  Laudi,  de  domino  Normannie,  unum 

lo  cervum  et  VI.  solidos  in  moneta,  unum  aprum  in  festivitate  Sancti^  Rumpbarii,  et 
décimas  quasdam  in  Rotbomago  et  circa,  et  duas  acras  prati  apud  Gruisset  de  feodo 
unius  monetarii,  et  LX.  solidos  quos  dédit  eis  Radulfus  Filius  Stepbani  in  molen- 
dino  suo  de  Carevilla.  In  Rotbomago,  de  Radulfo  Filio  Roberti,  LX.  solidos;  de  uxore 
ejus  Maria,  LX.  solidos;   de  Jobannc  de  Bellomonte,  LX.  solidos,  de  redditibus 

i5  Rogeri  Groinet;  de  feodo  Johannis  Goebout,  LUI  soUdos;  de  feodo  Radulfi  de 
Bellomonte,  XLIL  solidos,  et  alios  quosdam  parvos  redditus.  Quare  volo  et  firmiter 
precipio  quod  predicta  ecclesia  et  canonici  ibidem  Dec  servientes  omnia  supradicta , 
et  omnia  alia  que  rationabibter  eis  dabuntur,  habcant  et  teneant  in  libéra  et  per- 
pétua elemosina,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice, 

20  in  ecclesiis  et  terris  et  decimis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et 
molendinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  piscariis,  in  denariis  et  aliis  redditibus,  in  viis 
et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus,  cum  omnibus  pertinentiis  et  liber- 
tatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis. 

Testibus  :  G.  Eliensi,  B.  Exoniensi,  Henrico  Baiocensi,  R.  Abrincensi  episcopis, 

■>'•)  Willeimo  de  IIum[etis]  constabulario,  Willelmo  Filio  Radulfi,  Hugone  de  Creissi, 
Roberto  de  Stutevilla,  Ricardo  GifTard,  Gilleberto  Pipard. 
Apud  Cesaris  Burgum. 

DGIV 

Delisle,  n"  /la/i. 
3o  Avril  1 180-1  > 82.  —  Valogne». 

Charte  (le  fondation  de  l'Hôtcl-Dicii  d'Ançjcrs. 

A.   Original  j»oidu. 

li.   Copie  de  l'année  126,');  Archives  de  Maine-et-Loire,  fonds  de  i'IIôlel-Dieu,  volume  coté  A  1, 

loi.  i(;. 


HENRI  II.  207 

a.  Célestiji  Port,  Cartalaire  de  l'hôpital  Saint-Jean  d'Anfjers,  p.  iv,  n°  iv,  d'après  plusieurs  vidiraus 
conservés  aux  Archives  de  Maine-et-Loire. 

Round,  n°  i  iSy. 

Souscriptions  du  connétable  Guillaume  du  Homraet,  en  charge  depuis   1179,  du  connétable 
Honfroi  de  Bohon,  mort  sans  doute  en  1182,  de  Geoffroi  de  Lucé,  qui  a  souscrit  sans  titre,  et     5 
qui  est  devenu  archidiacre  de  Derbv  en  1 182,  de  Foulques  Painel,  mort  en  1 182-1 180.  Henri  II 
n'a  pas  été  en  France  en  1 1 79  ;  il  a  débarqué  en  Normandie  au  milieu  d'avril  1 1 80.  La  pièce  doit 
donc  être  datée  d'avril  1 180  à  1 182. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Xormannorum  el  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  decanis,  archidiaconis ,  10 
comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  senescallis,  constabulariis  et  omnibus 
ministris  et  fidolibus  suis,  presentibus  et  futuris,  totius  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  me,  pro  Dei  amore  et  pro  salute  anime  mee  et  pro  animabus  omnium 
antecessorum  et  successorum  meorum ,  dédisse  et  concessisse  et  presenti  carta  mea 
confirmasse  Deo  et  pauperibus  Christi  situm  loci  in  quo  fundata  est  domus  Dei  apud 
Andegavim,  juxta  fontem  Sancti  Laurentii,  quam  scilicet  domum  ego  in  honore  Dei  i5 
ad  hospitaiitatem  egenorum  et  ad  eoinim  inopiam  relevandam  de  propriis  elemosinis 
meis  fundavi.  Preterea  concedo  et  confirme  eidem  domui  omnia  bénéficia  que  ratio- 
nabiliter  fidelium  devotione  ei  collata  sunt  aut  erunt,  et  quicquid  fiatres  et  custodes 
ejusdem  domus  imposterum  acquirere  poterunt,  tam  de  meo  quam  de  alterius 
feodo,  habendum  et  possidendum  in  libéra  et  perpétua  elemosina,  cum  omnibus  "îo 
pertirienciis  suis,  bene  et  in  pace,  plenarie,  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus 
libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  libéra  et  quieta  ab  omni  exactione  secu- 
lari  et  ah  omni  terreno  servicio  quod  ad  me  pertinet. 

Testihus  :  Godefiido  de  Luci,  Herberto  Cantuariensi  arcliidiacono,  Guillolmo  de 
Ilumftis  conslabulario,  f  rifiedo  de  Bohun  constabulaiio,  Folqucio  Painel,  Uoberto   (5 
de.Stulevilla,  Karhilf'oTaiNSon  ,  Berlrando  de  Verdun,  Guilielmo  de  Oslilleio,  Jolianne 
d«'  .Suli^TH-io,  Rf)berto  Mannion,  (iuill<hno  de  Solariis,  Ilamone  Pincerna. 

.\piid  \  aionias. 

ncv 

l).li<ile,  nMa'i.  3o 

Avril  iiHoiiRî.  —  Valif^n««. 

Charte  de  fnrulutinn  dr  l'Hôtel- Dieu  du  Mans. 

A.   Onj(iniil  |HTdii. 

li.   (.4ipir  au  1  n''v*r  dr»  (.haili-n:  Aicliivc»  nationales,  rrgi>(r«- .IJ  ()(i ,  n"  M-j,  loi.  u8i  v". 


208  HEMU  IL 

Souscription  de  Guillaume  du  Ilommct,  élevé  à  la  dij^nité  do  connétable  en  1179,  alors  que 
Henri  II  était  en  Angleterre;  débarquement  de  ce  prince  en  Normandie  au  milieu  d'avril  1180. 
Les  autres  souscriptions  prouvent  que  l'acte  n'est  pas  postérieur  à  1182.  Voir  la  note  cluonolo- 
gique  de  la  pièce  précédente. 

5  IL,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatihus,  decanis,  archidiaconis,  comi- 
tibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  constabulariis  et  omnibus  minislris  et  fide- 
iibus  suis  presentibus  et  futuris  tocius  terre  sue,  salatem. 

Sciatis  me,  pro  Dei  amore  et  pro  salute  anime  mee,  et  pro  animalius  omnium 

10  antecessorum  meorum  et  successorum,  dédisse  et  concessisse  et  presenti  carta  mea 
confirmasse  Deo  et  pauperibus  Christi  situm  ioci  in  quo  fundala  est  domus  Dei 
apud  Cenom[annum],  quam  sciiicct  domum  ego  in  honore  Dei  ad  bospitalitatem 
cgenorum  et  ad  corum  inopiam  relevandam  de  propriis  elemosinis  meis  fundavi. 
Preterea  concedo  et  confirmo  eidem  domui  omnia  bénéficia  que  rationabiiiter  a  fide- 

i.)  lium  devocione  [ei  data]  et  collata  sunt  aut  erunt,  et  quidquid  fratres  et  custodes 
cjusdem  domus  in  posterum  acquirere  polerunt,  tam  de  meo  quam  de  alterius 
foodo,  habenda  et  possidenda  in  libéra  et  perpétua  elemosina,  cum  omnibus  perti- 
nentiis  suis,  bene  et  in  pace,  plenarie,  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  Jiberta- 
tibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  libéra  et  quieta  ab  omni  exactione  seculari  et 

20  ab  omni  terreno  servitio  quod  ad  me  pertinet. 

Testibus  :  (îodefrido  de  Luci,  Herberto  Cantuariensi  archidiacono ,  Willelmo 
de  Ilumetis  constabulario,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Umfrido  de 
Bohun  constabulario,  Fokjuoio  Paincl,  Roberlo  de  Stutevilla '"^  Radulfo  Toison, 
Bertranno  de  Verdun,  Willelmo  de  Ostilli,  Johanne  de  Sulygneyo,  Roberto  Mar- 

25  mion,  ^^illelmo  de  Solariis,  Ilamone'''^  Pincerna. 
Apud  Valonias, 

DCVI 

Delisle,  n"  43 1. 
1180-1182  ( sans,  doute  avril  1180).  —  Windsor. 

3o  Confirmation  à  maître  Gautier  de  Coutances  de  la  maison  de  Raoul  Fils  d'Etienne,  sise 
à  Rouen,  au-dessus  du  Grand  Pont,  (juil  avait  achetée  par  devant  la  justice  de  la  com- 
mune de  Rouen. 

A.   Original  perdu. 

(•)  Custovilla  B.  —  W  Ramone  B. 


HENRI  II.  209 

B.  C.  D.  Copies  dans  le  cartulaire  de  l'église  de  Rouen;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  iigS, 
fol.  69  v°,  n°  87  (B);  fol.  78  (C);  fol.  106  \\  n°  168  (D),  ce  dernier  texte  est  une  homolo- 
gation de  lacté  de  Henri  II  par  son  fils  le  jeune  roi  Henri. 

a.  Delisle,  Introduction,  p.  268,  col.  1,  édition  partielle. 

Round,  n°  32.  5 

M.  Delisle,  dans  son  Introduction,  p.  269-270,  a  fait  valoir  les  raisons  pour  lesquelles  cette 
charte  doit  être  d'avril  1 180.  A  la  table,  il  admet,  comme  possible,  la  date  1  i8o-i  1 82. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis,  salutem.  10 

Sciatis  me,  ad  peticionem  Bernardi  Cumin  W  et  Hawise  uxoiis  sue  et  \\'illelmi 
filii  sui  primogeniti  et  aliorum  libororum  suorum,  et  Raduifi  de  Sancto  Amando, 
heredum  Radulfi  Filii  Stopbani,  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  ma- 
gistro  Waitero  de  Constanciis,  clerico  mco,  domum^'  que  fuit  Radulfi  Filii  Stephani 
in  Rothomago  super  Grandem  Pofitem,  cum  gardino  et  toto  purprisio'"'  et  omnil)us  i3 
pertinentiis  suis,  ({uam  ipse  magister^'^^  Walterius  émit  ab  eis  coram  justiciis  meis 
et  communia'''  Rothomagi.  Confirmo  etiam  ei  domum  Iboldi  de  Grandi  Ponte, 
cum  virguito  ejusdem  domus,  predicte  domui  adjacente,  quam  prefatus  Bernardus 
et  uxor  sua  et  iiberi  ejus  emptione  sua  possidebant  eidemque  magistro  Waltero  ven- 
diderunt.  Bernardus  autem  Cumin ^^^  et  uxor  sua  et  filii  ejus  pro  parte  domus  pre-  to 
fati  Radulfi  filii  Stf'phani  que  eos  contingebat,  et  pro  domo  Iboldi  et  virguito  ei 
adjacente,  recpperunt  a  magistro  Waltero  septies  XX.  libras  Andegavcnsiuni  et  pale- 
fridum  unum.  Raduifiis  vero  de  Sancto  Amando,  pro  parle,  supradictc  donms  pre- 
noniinati  Hadidfi  Filii  Sicpbani,  qu(*  eum  contingebat,  cciitum  libras  Andegavensiuin 
recipit.  IVeterea  magister  Waiterus  adcjuictavit  prolatam  doniuni  Hadulfi  Filii  Ste-  '5 
phani  versus  Emmam,  que  fuerat  uxor  ipsius  Radulfi,  de  X.  marcis  auri,  quas  super 
eandem  domum  lialx-bat  de  dote  sua.  Abjuraverunt  autem  oinnes  prcfati  vcnditores 
magistro  \\  alt^n»  «'t  h^redibus  suis  rlomos  «'t  mansion<'S  illas  cum  virgultis  et  omnibus 
pfTtinentiis  suis  abs(|uc  roclamalionc  ali(|ua  in  perj)cluum  de  se  et  de  beredibus 
.sui.s.  Jurav«'nint  «liam  (juod  si  quis  magistrum  Wailorum  vd  iiercdes  suos  super  bis  :\o 
vcxare  volueril,  ipsi  cum  fo  pro  posse  suo  staburit  et  prcdicla  onmia  ei  sine  dolo 

W  Comin  B.  —  W  clprico  (loruini  n-^'i*,  |t.'ilM"»  im-i,  (loiiuirii  1)  [liomolonatutn  du  jrunc  itii 
tfenri).  —  f'i  |M>rpriM)  It.  —  ''^  (piaiii  «l()iniiui<t  tfx  el  palcr  iiu'us  ri  rarta  sua  confirtiinvit ,  fl 
quâin  if»M;  niagi»(rr  1)  '.  Iiomolotjation  du  jeune  roi).  —  W  curaiii  ju»lii'ii.t  doiiiini  rff;is  cl  pdliiv 
ma  et  coram  romnninia  I)  (itUni.).  —  0  Coniin  H. 


ciuiiru  cr  Dirt/tMiui.     -  ni*. 


«7 


210  HENRI   II. 

et  malo  ingenio  ahs{[U(>  suiim  mittere  guarantizabunt.  Quare  volo  et  firmiter  prooipio 
quod  predictiis  magister  Walterus  de  Constanciis  clericus  meus  et  hercdos  sui  '"' 
oninia  prodirta  salvo  servitio  meo  et  dominorum ^'''  feodi  habeant  et  teneant  bene 
et  in  pace,  libère  et  quiète,  plonarie  et  intègre  et  honoriflce,  cum  omnibus  perti- 
5  nentiis  et  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  aliquis  oa  unquam  mclius 
el  iiberius  tenuit. 

Testii)us  :  Ricardo  Wintoniensi,  Gaufrido  Eiiensi  episcopis,  Uiilebno  de  Ilumetis 
constabulario,  Rogero  le  Bigot,  Stepbano  de  Toronis  senescallo  Andegavie,  Rannulto 
do  (ilanvilla,  (laufrido  de  Pertica,  Saibero  de  Quinci,  Rogero  de  Slutevilla,  Michaole 
lo  Belet,  Wiilclmo  de  Bendeng[is]. 

Apud  Windesor. 

DCVII 

Delisle,  n"  /JaS. 
I  181-1 182.  —  Argentan. 

i5        Confmiiation  des  hiens  de  i' abbaye  de  Saint-Martin  d'Aumalr. 

A.   Original  jxidu. 

Ji.   Vidiinus  de  Philippe  de  Valois,  au  Trésor  des  Chartes,  Archives  nationales,  registre  J.T  65,  1, 
n"  382,  fol.  içjf)  \". 

Souscription  de  Sifroi,  tSècpie  de  Chichester,  sacré  le  16  novembre  1  180,  à  (îaniorbéry  (Kyton, 
ao  p.  237),  qui,  par  conséquent,  ne  doit  pas  être  antérieure  à  1  181.  Gautier  de  Coutances  est  qua- 
lifié trésorier  de  Rouen,  et  l'on  sait  qu'il  a  été  élu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  1  i83,  alois  que 
Henri  II  avait  quitté  la  Normandie  depuis  la  fm  de  décembre  1 182.  Nous  datons  cet  acte  de  1 181- 
1183. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  (.1  dux  Norniannoruni  el  Aquitanoruiii,  et 
th  cornes  Andegavorum^"',  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  arcbidiaconis,  decanis, 
comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  constabulariis,  senescallis  et  omnibus 
niinistris  et  fidelibus  suis  tocius  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  me  concessissc  et  presenti  carta  mea  confirmasse  omnes  rationabiles  dona- 
liones   que   facte  sunt  Deo  et   ecclesie   Sancti  Martini  de  Albemarla  et  monacbis 

W  mag.  Walt,  et  heredes  sui  D  [homologation  du  jeune  roi).  —  ''')  salvo  servitio  domini  régis, 
patris  iiiei,  et  meo  el  dominorum  I)  [idem.).  —  W  Anglie  rex  et  dux  Normannie  et  Aquitanie  et 
cornes  Andegavensis  /i. 


HENRI  IL  211 

ibidem  Deo  senientibus ,  sicut  carte  donatorum  testantur,  scilicet,  ipsam  eccle- 
siam  Sancti  Martini  de  Albemarla,  ex  dono  \\  illelmi  comitis  de  Albemarla,  et  alias 
ecclesias  de  .Albemarla  ex  donatione  ejusdem,  scilicet  ecclesiam  Sancte  Marie  de 
Castelio,  et  Sancti  Pétri  et  Sancti  Lazari  et  Sancte  Marie  ultra  aquam,  cum  deci- 
matu  et  scol[is]  et  omnibus  aliis  pertinences  suis,  sicut  carta  ejusdem  comitis  testatur.  ô 
[tem,  ex  concessione  prefati  comitis,  omnes  décimas  dominicatus  sui,  scilicet  hor- 
reorum,  vacarum,  ovium,  porcorum,  baconum,  caseorum,  et  decimam  census 
domorum  et  ortorum  tocius  oppidi  de  Albemarla,  et  traversi  et  tbelonei,  mol(Mi(li- 
nonim  et  furnorum,  et  decimam  omnium  piscium  et  ciborum  mense  ipsius  comitis, 
prêter  carnium  recentium,  et  decimam  omnium  cpie  navis  predicti  comitis  de  lo 
Anglia  attulerit,  que  vendi'"'  possunt,  decimam  quoque  duplicem  de  culturis  ejusdem 
comitis,  quicunque  eas  excoluerit,  duos  molendinos  in  Alceio,  et  duas  culturas 
terre  ecclesie  Sancte  Marie  contiguas;  culturam  unam  subtus  monasterium  Sancte 
Marie,  ultra  villam  et  secus  amnem,  et  unum  curticulum  cum  hospitibus  tribus; 
hospites  eciam  qui  sunt  foris  portam  juxta  vel  supra  supcriorem  viam;  dimidium  i5 
ruris  quod  Bertainmesnil  dicitur.  Nundinas  quoque  in  festivitate  Sancti  Martini, 
libéras  et  quietas,  qualibet  die  evenerint,  monachis  accipientibus  quicquid  de  con- 
suetudine  tbelonei  vel  alterius  redditus  inde  provenerit,  cessante  etiam  mercato  de 
Albemarla,  si  ea  die  evenerit;  communem  etiam  pasturam  per  tolam  terram  pre- 
dicti comitis,  in  bosco  et  in  piano,  ita  liberam  et  quietam,  ut  nullus  inde  pasna-  -o 
gium  vel  aliam  consuetudiiiem  ab  eis  exigat;  silvam  etiam  de  Moufllers  ad  quoslibet 
usus  necessarios,  ecclesiam  de  Vill<'rs,  ecclesiam  de  Haudrirurt,  et  elemosinaiu 
Roberti  filii  Ode  de  \\acluis,  et  dimidiam  partem  décime  de  Quirieres,  ecclesiam 
Sancti  Walarici,  et  ecclesiam  de  Belfresno,  et  ecclesiam  Sancti  Satur[n]ini  cum  pei- 
tinenciis  suis,  et  ecclesiam  de  AHecurt,  et  ecclesiam  de  Fiâmes,  ecclesiam  de  Yslois  j 
cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  ecclesiam  de  Villers  ultra  nemus  cum  duabus 
|)artibus  decinje,  de  Pulteriis  duas  partes  derimc,  decimam  quoque  de  Blossa\iila, 
piscitnn,  porcorum,  baronum,  et  decimam  iarie  de  ovibiis  prenominati  comitis, 
decimam  eciam  omnium  (jue  comeduntur  in  ciuia  i jusdem  comitis,  sive  in  All)e- 
inarla  sive  ubi(-uii(|ue  in  bar  |)afiia.  liée  in  Normaniiia  >unt.  In  Anglia  vero,  e\  !o 
donatione  ejusdem  comitis,  onnies  décimas  «lominicatus  sui,  scilicet  Imrreoruni, 
vacanitn,  ovium,  porronim,  baconum,  caseoniiii  el  piilloi uni  e(|uarum  ij)>ius  coini- 
tis,  ubicuiupje  fuerinl  in  H<rdernes»a,  ercle^i.un  <le  Pagl.,  cmn  aj)peii{iiciis  suis, 
eccU's'imu  d<-  l'restona  rum  ca(i<'ll|^a]  ■''  de  lied.,  et  aliis  ap()eiidiciis  suis,  ecclrsi;mi 
de.  .  .",  ecclesiam  de  Burtoria  (îamelin,  erx-le.«>iam  de  W  ilornewil.  (;'),  <'cclesiam  de    ..» 

*>   m«fi(ii   If.  —  W  ca|M;ll. ,  lam  tenninaiton.  —  '')  l^  num  ctt  icslc  en  Uaiu  dnits  le  ifijUtic. 


212  HENRI  II. 

W  agi. ,  cum  capclla  de  Sultona''^  et  cuni  tota  décima  de  Melsa,  ecclesiam  de  Froni- 
guehani,  ecclesiam  de  Catello,  ecclesiam  de  Marletona  cum  appendiciis  suis,  eccle- 
siam de  Aldeburc  cum  pertinenciis  suis,  ecclesiam  de  Donestal,  ecclesiam  Sancti 
Petri  de  Thorna,  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Wifornesel  cum  capella  de  Holmetona 
5  et  aliis  appendiciis  suis,  ecclesiam  de  Esinthona  cum  capella  de  Neverthona,  eccle- 
siam de  Bristall. ,  ecclesiam  de  Chinlesey,  ecclesiam  de  Cahingueliam,  et  décimas  et 
capellas  predictis  ecclesiis  adjacentes,  et  hospitem  unum  ad  flumen  Herdone; 
quin  eciam  transitum  Humbri  ad  opus  predictorum  monachorum  et  omnium  illis 
servientium  et  ad  omnia  necessaria  eorum,  libère  et  quicte;  in  Lindiseia  ecclesiam 

lo  de  Baron,  et  decimam  dominii  de  Wiflesby,  ecclesiam  de  Grosseby,  et  decimam 
dominii  de  Aldolby,  ecclesiam  de  Carletona,  ecclesiam  de  Bicham  cum  omnibus 
appendiciis  suis;  in  episcopatu  Norvvicensi,  ecclesias  de  Belestreda  et  manerium 
ejusdem  ville,  et  terram  de  Saierlande,  et  quecunqrie  ad  manerium  pertinent,  sicut 
[carta]  predicti  comitis  testatur,  et  ecclesiam  de  Afiledelona,  et  decimam  de  Cardacra 

i"»  cum  décima  dominii  de  Clopesona,  sicut  caria  ejusdem  comitis  testatur.  Item  ex 
donatione  predicti  Willelmi  comitis  de  Albemarla,  molendinum  Avenel.  Item  ex  do- 
nalione  et  conflrmationc  ejusdem  comitis  et  Roberli  constabularii,  urmm  mesagium 
<latum  Roberlo  incluso  in  Alceio,  ubi  Odo  Frokemont  manere  solebat,  sicut  carte 
eorumdem  testantur.  Item  ex  donalione  Ingerranni  et  Franconis  filii  sui,  et  confir- 

T'  matione  ejusdem  Franconis,  boscum  de  Aumont,  cum  terra  et  pertinenciis  suis,  et 
de  aveimis,  de  quibus  avennis  ipse  Franco  garbam  accipiet  qnandiu  voluerit;  totam 
eciam  decimam  de  culturis  et  curliculis  suis  de  Malassis,  et  totam  decimam  de 
(îreinnun;  octoginta  insuper  jugera  terre  arabilis  in  feodo  de  Cîreinnun,  de  quibus 
garbam  tantum  accipiet  quamdiu  voluerit,  et  culturam  de  eodem  feodo  que  est  inter 

2.'»  boscum  de  Aumont  et  boscum  de  Gohovilla;  medietatem  eciam  de  mara  Saucheuse, 
et  medietatem  districti  quod  est  inter  Aumont  et  campum  Alvredi  ;  totam  eciam 
terram  de  Valle  Uscionis,  et  boscum  de  Corber. ,  sicut  Leloldus  de  Cabaloria  eis 
dédit,  unde  ipsi  monacbi  eidem  Franconi  redderc  debent  annuatim  decem  solidos 
Belvacensium,  pro  omnibus  serviciis;   medietatem  terragii  culture  juxta  Sanctum 

3o  Clemcntem,  sicut  Robertus  de  Gobovilla  eis  dédit.  Item  ex  concessione  et  confirma- 
lione  Arnulfi  Biset,  prediclam  ecclesiam  de  Ailecurt,  sicut  carta  ejusdem  testatur, 
et  medietatem  veteris  bosci  de  Morviler,  et  tria  jugera  terre  predicto  bosco  conligua. 
Item  ex  concessione  et  confirmatigne  Ilugonis  de  Oyri ,  duas  garbas  décime  de  Rou- 
piel,  quas  Robertus  de  Coreaus  presbiter  tenuit,  et  unum  bospitem  in  eadem  villa 

3.1  cum  n)ansura  et  curlillo  qui  ad  eandem  mansuram  pertinet,  sicut  carta  ejus  testatur. 

{''  Succona  B. 


HENRI  II.  213 

Item  ex  concessione  et  confirmatione  Eustachii  de  Oirival,  terciam  partem  décime  in 
Colreaus,  et  medietatem  décime  in  Fioscurant,  et  totam  decimam  unius  quartarii, 
et  medietatem  décime  alterius  quartarii  in  Maisnil  Fukelini,  sicut  carta  ejus  testatm". 
Item  ex  donatione  et  concessione  Johannis  comitis  de  Augo ,  mortuum  boscum  in 
foresta  Augi,  ad  usum  ignis  ipsonim  monachorum,  et  libertatem  per  totam  terram  5 
ipsius  comitis  Johannis  et  vendendi  et  emendi  et  eundi  et  redeundi  et  portandi  res 
suas  et  reportandi  sive  de  Anglia  sive  de  Normannia,  sicut  carta  ejus  testatur. 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prenominati  monachi  omnia  predicta  habeant 
et  teneant  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam,  cum  omnibus  pertinenciis  suis, 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  in  ecclesiis  et  10 
capellis,  in  terris  et  decimis  et  redditibus,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis, 
in  pascuis  et  sihis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stagnis  et  vivariis,  in  mariscis  et  pis- 
cariis,  in  grangiis  et  virguitis,  in  viis  et  semitis,  infra  burgum  et  extra,  et  in  omnibus 
aliis  locis,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carte  dona- 
torum  testantur.  i5 

Testibus  :  Henrico  Baiocensi,  Frogerio  Sagiensi,  Reginaido  Bathoniensi,  Sifredo 
Cicestrensi  episcopis,  magistro  Waltero  de  Constanciis  Rothomagensi  tliesaurario , 
magistro  Huberto  Ebroycensi  archidiacono ,  Willelmo  Painel  Abrincensi  archidia- 
cono ,  W  iilelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  Roliando  de  Dinan,  Ricardo 
Giffardi,  Roberto  Marmion,  Hamone  Pinccrna.  20 

Apud  Argentomum. 

DCVIII 

1181-1182.    —  Bonneviile-sur-Touques. 

Confirmation  de  la  fondation  du  prieuré  de  La  Caine,  dépendance  de  i  abbaye  de  lieau- 
mont  prèx  de  Tours ,  faite  par  Roger  Maljillâtrc,  du  consentement  de  Guillaume,  duc  de  ^S 
Normandie ,  depuis  roi  d'Anylcterre. 

A.   Original  autrefois  Ki-llt-  sur  attaches  rouges  et  blanches,  acheté  au  lii)raire  Jouan,  de  Caen, 
le  .il  rnai  1910;  Bihiiothéque  nationale,  ms.  français  nouv.  ac([. ,  'JiGScj,  |)i«'ce  n*  5. 

Cette  pièce,  coj»i«'rc  [>ar  M.  Deli^le  |m'u  <Ic  tenips  avant  sa  niort,  n'a  |ias  été  datée  par  lui,  ou 
piutrît,  il  avait  M'uiernent  tracé  au-<Je<tsut  des  indications  l)ihliogrn|ilii(|ueH  l.i  dalc  inroinniéle  :  '.\o 
I  l<Ji-  .  KHe  a  été  souvrite  par  (ieoiïroi  Fils  du  roi,  chancelier  de  ll<-nri  II,  (iiii  iirend  le  litre  <lo 
chancelier  <lè«  1181,  et  par  Gautier  de  (>)ulatiren,  tréNoiier  de  l'églisc!  de  Uouen,  (pii  fut  élu 
évéï|ur  de  Lincoln  le  H  niai  1  183.  D'autre  part,  Henri  il  ne  parait  pas  avoir  réside  en  Norniandiu 
{M-ndAnt  les  premier»  fnui.<t  de  1  iH'i.  hJle  a  donc  été  expédiée  entre  1181  et  1  i8'j. 


214  HENRI  IL 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normaiinorum  et  Aqaitanorum,  et  cornes 
Vndogavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatihus,  comitibus,  l)aroinbus,  viceco- 
mitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fi(l('lil)us  suis  totius  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  me,  pro  amore  Dei,  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  in  liJ)(>- 
5  ram  et  perpetuam  eiemosinam  Deo  et  abbatie  Sancte  Marie  do  Belloinonte,  que  sila 
est  juxta  Turonensem  civitatem,  onniia  subscripta,  rationabibter  ei  coUata,  sicut  in 
carta  Rogeri  Mali  FiHastri  inde  facta  continebantur.  Ex  dono  ipsius  Rogcri,  pcr 
nianus  \\  illehni  nobiiissimi  ducis  Norni[annorum]  et  deinceps  régis  Anglorum,  proa\  i 
mei,  et  concessione  ipsius  et  conjugis  sue  Matildis  filiorunique  suorum  Robert! , 

lo  Ricardi,  Willelmi,  monasterium  Sancte  Marie  de  villa  que  dicitur  Catena,  cum  tota 
eadem  villa  et  omnibus  que  ad  oundem  Rogeruni  ibi  pertinebant,  ut  sit  cella  prefalc 
abbatie  de  Bello  Monte,  quoadusque  locus  ipse,  adjuvante  Deo,  crescat  ut  abbatia 
fieri  possit,  ita  quod,  postcjuani  abbatia  fieri  poterit,  constituatur  ibi  abbatissa,  ab 
abbatissa  comnmnique  capitulo  predicte  abbatie  de  Bello  Monte  in  ejusdem  abbatie 

i5  subjectionc.  Concessit  etiam  idem  Rogcrus  ut  ejusdem  celle  sanctimoniales  accipiant 
in  proprium  usum  necessaria  ex  omnibus  nemoribus  suis,  cum  licentia  custodum 
ipsorum  nemorum,  qui  tamen  prohibere  non  poterunt.  Ex  donatione  etiam  et  con- 
cessione ipsius  Rogeri,  piscium  suorum  medietatem  ex  flumine  Olne,  si  ipse  pre- 
sens  fuerit,  prêter  salmones  et  lampredas,  et  ex  ipsis  tamen  decimam;  et  si  absens 

■>o  fuerit,  omnes  pisces  prêter  salmones  et  lampredas,  ut  predictum  est,  et  ex  ipsis 
tamen,  sicut  predictum  est,  decimam.  Ex  dono  ejusdem  Rogeri,  décimas  totius 
doniinii  sui  ex  annona  et  comnnmionem  pascuorum  totius  sui  dominii,  prêter 
equorum  proprioruni  pascua,  et  in  ipsis  tamen  proprii  ejusdem  loci  equi  atque 
equitum  pascentur.  Ex  dono  etiam  ipsius,  ecclesias  de  Monte  Secreto,  secundum  tes- 

ab  timonium  curie  sepedicti  Rogeri.  Nobilissinms  prenominatus  dux  Norm[annorum] 
de  bis  omnibus  saisivil  ab])atissam  ejusdem  ecclesie,  et  omnia  servitia  et  omnes 
querelas  que  ad  eum  pertinebant.  Ipse  etiam  concessit  in  eiemosinam  eidem  ecclesie 
ut  orationum  particcps  fieret ,  et  niiiuiit  in  custodiam  sibi  et  beredibus  suis  quod 
forent  inde  tutores  et  defensores  contra  omnes  mortales.  Secundum  etiam  testimo- 

•io  niuni  ejusdem  carte,  dédit  idem  dux  ex  sua  parte  eidem  ecclesie  quoddam  mercatum 
et  nundinas,  ut  elemosina  succresceret.  Quarc  volo  et  firmiter  precipio  quod  supra- 
dicta  abbatia  Sancte  Marie  de  Bello  Monte  et  sanctimoniales  ibidem  Deo  servientes 
omnia  predirla  sicut  supra  deteiniinatum  est  liabeant  et  teneant  in  libéra  et  per- 
pétua elemosina  bene  et  in  pare,  libère  et  ([uiele,  intègre  et  ph'narie  et  bonorifice, 

35  in  erclesiis  et  derimis  et  terris,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  paseuis,  in  aquis 
et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  piscariis,  in  viis  et  semitis,  et  in  onuiibus 
aliis  loris  et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus,  cum  omnibus  liberlalibus  et  liberis 


HENRI  IL  215 

consuetudinibus  suis,  sicut  eis  concessa  sunt  et  collata  et  cartis  donatoiTim  con- 
firmata. 

Testibus  :  H.  Baiocensi,  R.  Bathoniensi  episcopis,  G.  cancellario  filio  meo,  ma- 
gistro  W  altero  de  Constanciis  Rothomagensi  thesaurario ,  Hugone  de  Nonanto  Lexo- 
Aiensi  archidiacono,  comité  Wilielmo  de  Mandevilla,  Hunfrido  de  Buhun  constabu- 
iario,  WilJelmo  Filio  Raduifi  senescallo  Normannie,  Seherio  de  Quinci,  Hugone  de 
Creissi,  Widone  de  Sancto  Waierico,  Thoma  Bard[ulfi]. 

Apud  Bonam  \  iilam  super  Tokam. 


DCIX 

Delisle,  n°  432.  it> 

1181-1182.  —  liur. 

Donation  de  l'église  d'ivrande  au  prieuré  du  Plessis. 

1i.   Copie  de  i483,  dans  le  cartulaire  du  Plessis-Grimouit,  Archives  du  Calvados,  Il  non  coté, 
t.  II,  charte  853,  dans  une  confirmation  de  Henri  V. 

Voir  rinlroduction ,  p.  SoQ.  iS 

M.  Delisle,  dans  son  Introduction  (p.  3o{)),  établit  que  cette  pièce,  sous  la  forme  qu'elle  a  dans 
sa  nouvelle  rédaction,  doit  être  de  1181  ou  1  182.  KUe  porte  la  souscription  de  Geoffroy  Kils  du 
roi,  avec  le  titre  de  chancelier,  «G.  cancellario  filio  meo»,  que  ce  personnage  a  porté  dès  1181 
ou  I  183,  et  celle  de  Gautier  de  (ioutances,  qui  n'était  pas  encore  évéque  de  Lincoln  (il  fut  élu 
évëquc  le  8  mai  1  i83].  La  charte  est  datée  de  Bur,  en  Normandie,  et  l'on  sait  que  Henri  II  n'a  •?(> 
pas  résidé  en  Normandie  dans  les  premiers  mois  de  1  i83. 

Heiirinis,  Dei  gratia  rex  Angloruni,  et  dux  Normaniiorum  et  Aquitaiiorum,  et 
cornes  Andepavorum,  arrhiepisropo  Rotboinagcnsi,  episcopis,  abbatibus,  coinitibus, 
baronilms,  ju-stiriis,  vireconiitibus,  et  omnibus  mitiistris  et  fidclibus  suis  totius  Nor- 
mannie, saluteni.  a5 

Sriatis  me  conri^ssisse  et  dédisse,  pro  saiiilc  anime  niee  el  anleressorum  meorum, 
et  pres«;nli  rarfa  mea  fonfirmasse  Nirx)lao  jiriori  et  ranonicis  rcgulariljiis  de  Ples- 
ftilio,  in  perpetuam  «Icmosinam,  erriosiam  Sanclr  NLirie  de  Iveranda,  cuni  derimis 
et  pertinentiis  suis.  Prior  vero  ponet  in  radcrn  r-relesia  se|)tem  ranoniros  repiiares, 
qui  juj^iter  ibi  I)eo  jwnienl,  il  providcbit  eis  in  temporalibiis  et  spirihialil)Us,  u(  .<<» 
regnlariter  ibi  NJvant  e(  |)eo  digne  minislrent.  Kt  si  alicpiis  eoium  deiicpicrit ,  |)ri<ir 
(■uni  ajrrigal,  et  »i  expedin-  viderit,  amovtrat,  et  aiium  ydoneum  sul)s(itual.  Ad  sus- 


216  HFARI  IL 

tentationem  vero  illorum  concedo  et  do  eis  in  perpetuum  supradiclam  ecclesiam  de 
Yveranda,  cuin  omnibus  decimis  et  pertinentiis  suis,  et  totam  terrani  que  est  inter 
fossata  illorum  interiora  et  exteriora,  sicut  claudunt  locum  et  pasturam  illorum. 
Et  in  forosta  nostra  [sic)  de  Landa  Putrida  et  de  Tenerchobray  mortuum  boscum  ad 
5  ignem  illorum,  et  ad  edifTicia  ejusdem  loci,  et  pasnagium  porcis  eorum  in  foresta 
nostra  [sic)  de  Landa  Putrida  et  de  Tencrchebray,  et  in  aliis  forestis  nostris  de  Pas- 
seys,  scilicet  in  Andeine  et  in  silva  Drua''\  exceptis  deffensis  nostris.  Dedi  etiam  eis 
in  perpotuam  elemosinam  centum  libras  Andegavensium  in  prepositura  Baiocensi  ; 
et  si  in  aliquo  tempore  alia  moneta  cucurrerit  in  civitate  illa,  centum  libras  illius 

lo  monetc  similiter  percipiant  annuatim.  Dedi  eis  prcterea  ecclesiam  de  Camba,  et 
ecclesiam  Sancti  démentis  juxta  vada  Vire,  et  ecclesiam  de  Morta  [sic)  Ger,  et  eccle- 
siam de  Bueys,  cum  omnibus  pertinentiis  earumdem  ecclesiarum.  Volo  autem  et  sic 
ronstituo  ut  unoquoquc  sabbato  rcddat  propositus  avenantum  de  illis  centum  libris, 
per  manum  servientis  canonicorum;  et  si  uno  sabbato  minus  fuerit,  altero  sabbato 

i5  suppleatur,  ita  ut  babita  ratione  per  sal)l)ata  infra  annum  centum  libre  eis  persol- 
vantur.  Do  etiam  eis  '"''  et  confirmo  in  perpctuam  elemosinam  vivarium  de  Pomeria 
quod  feci,  et  concedo  ut  faciant  molondiiium  extra  fossata  sua,  et  ut  habeant  aque 
conductum  liberum  ad  illud  molondinum  per  terram  meam.  Concedo  etiam  eis  et 
do  mansuram  cum  domibus  apud  Baiocas,  que  fuerunt  Radulfi  filii  Riculfi,  in  per- 

5o  petuam  elemosinam,  liberam  et  quietam  ab  omni  servicio  seculari.  Volo  etiam  et 
firmiter  precipio  ut  predicti  canonici  et  possessiones  eorum  et  servientes  eorum  liberi 
sint  et  quieti  per  totam  terram  meam  a  theloneo  et  passagio  et  pontagio ,  et  ab  omni 
consuetudine.  Ilenricus  vero  episcopus  Baiocensis,  pro  amore  Dei  et  meo,  liberavit 
(^t  quietavit  predictam  ecclesiam  de  Iveranda  ab  omni  episcopali  consuetudine,  salva 

25  tamen  episcopo  Baiocensi  reverentia  et  débita  obedientia.  Ut  autem  bec  mea  elemo- 
sina  cum  integritate  in  perpetuum  inconvulsa  perseveret,  presentis  carte  munimine 
et  sigilli  mci  auctorilate  eam  corroboro. 

Testibus  :  H.  Baiocensi  episcopo,  G.  cancellario  fdio  meo,  magistro  Waltero  de 
Constanciis   Oxoniensi  arcbidiacono,  Radulfo   arcbidiacono  Hcrefordie,  Willermo 

3o  de  Humetis  constabniario,  Willermo  Filio  Radulfi  senescallo   Normannie,   fratre 
Rogerio  elemosinario,  Ilugone  de  Morwicb  dapifero,  Hugone  Bardulfi. 
Apud  Burum^''. 

W  silva  Diraa  B.  —  W  Do  etiam  etiam  et  B. 

''>  Dans  sa  table  des  pièces  comprises  dans  l'église  de  la  Cambe  au  prieuré  du  IMessis.  Cet 
le  recueil,  M.  Delisle  indique,  sous  len°432  A,  acte,  qui  n'est  pas  parvenu  jusqu'à  nous,  a  dû 
et  avec  la  date  :  vers  i  182,  une  donation  de         exister,  si  l'on  s'en  rapporte  à  une  charte  de 


HENRI  IL  217 


DCX 

Delisle,  n°43i  A. 
Fin  de  jniHet  i  i8i-mars  1182.  —  Northampton. 

Confirmation  d'un  accord  conclu  entre  Richard  du  Pec  et  les  chanoines  du  Vœu,  de 
Cherbourg ,  au  sujet  de  la  terre  d'à  Arravilla  ».  5 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  de  la  Manche,  H  1969, 

fonds  de  l'abbaye  de  Cherbourg. 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10068,  fol.  32. 

Round,  n°  946. 

Cette  pièce  a  été  souscrite  par  Geoffroi  Fils  du  roi,  fds  naturel  de  Henri  II,  qui  a  été  élu  évêque  lo 
de  Lincoln  en  1  178,  mais  n'a  jamais  été  sacré.  Il  a  résigné  ses  droits  à  l'épiscopal  en  1181  ou 
1182,  pour  devenir  chancelier  du  roi  (voir  l'Introduction,  p.  io4).  Geoffroi  ne  porte  ici  ni  son 
titre  d'évèque  élu,  ni  celui  de  chancelier;  l'acte  a  donc  dû  être  rédigé  au  moment  où  il  avait 
renoncé  à  1  épiscopat.  D'autre  part,  la  pièce  est  datée  de  Northampton;  or  Henri  II  a  résidé  en 
.\ngleterre  de  la  fin  de  juillet  1181  au  commencement  de  mars  1 182;  il  a  ensuite  passé  plus  de  lô 
deux  ans  en  France. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagcnsi ,  episcopis,  abbatihus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  Normannie, 
saiutem. 

Sciatis  quod  peliciono  Ricardi  de  Pecco  et  uxoris  sue  Malibiidis  conccssi  et  prc- 
senti  carta  mea  confirmavi  convencionem  factam  inter  eos  et  canonicos  Sancte  Marie 

Henri,  ^véque  de  Bayeux,  copiée  dans  le  car-  archidiacono  Hcrerord[e] ,  Willclmo  de  llume- 

tulaim  du   Ph-ssis,  tome  MI,  n*   ilîSS,  et  par  tis  constabuiario,  VVillelmo  Filio  l^adulfi  senes- 

laqiwlle  cet  éviVjue  confirme  le  don  que  Henri  II  rallo  Normannie,  fralre  Hogero  elemosinario, 

avait  fait  au   prieuré  du   Plessis  des  églises  de  llugone    di-    Morwir    dapilcro,    lliigone    Bar 

•  CamiM»    et    de    Saint-(>lém<-nt    t  AU|ier    vada  dulr[ij,  et    pluribus   aliis.  n    On    voit    que   ces 

Vire».   L'acte  de   Henri,    év/*<jue    <le    Bayeux,  MjustriptionA  se  retrouvent  toutes,   après  celle 

j»ort<'  !<•*  w>uvription*   suivante»  :  ■T(*stil)us  :  de  l'eMVpie  île  Bayeux,  à  la  lin  de  la  pi»Ve  de 

daufrido  (ilio  dirli   régis,  m.i^'istro  Wnllrnidc  Ih-iiri  II,  ici   publiée,  et  copiée  dans  le  carln- 

Coiutaotiia  Oxoo[icntij   archidiacono,  Kadulfo  laire  du  IMessis  sou.s  le  n"  853. 

cMAinu  rr  nipi^uu.        vu'.  iH 


20 


218  HENRI  II. 

de  Voto  apud  Cesarisburgum  de  terra  de  Arravilla,  quam  dederunt  eisdem  canoniris 
et  concessenint  in  pei'petuam  elemosinam  de  ipsis  tenendam  pro  V.  inarcis  argcMiti 
anniiatim  reddendis,  sicut  carta  ejusdeui  Ricardi  et  prenoniinate  uxoris  sue  testatiir. 
()uar('  volo  et  firmiter  precipio  cjuod  eadem  convencio,  sicut  inter  eos  facta  est 
5  et  cartis  eorum  utrobicjue  confirniata,  slabilis  et  firma  permaneat  et  inconcusse 
teneatur. 

Testibus  :  Gaufrido  fdio  meo ,  Ilugone  de  Laci ,  Hugone  de  Creissi ,  Willolmo  de 
F.anval[leio] ,  Thoma  Basset,  Roberto  fdio  Bern.,  Ger[ardo]  de  Canvilla. 

Apud  Norhantonam. 


DCXI 

46o  A. 

Fin  de  juillet  ii8i-mars  ii8s.  —  Northamptuii. 

Don  aux  lépreux  de  Saint-Lazare  de  Jérusalem  d'une  rente  de  quarante  marcs  d'argent 
sur  l'Echiquier. 

i5  A.   Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiii"  s.,  Public  Record  Oflice,  Cavtœ  Antiqaœ.  C,  n"  5.  —  Photographie. 

On  remarquera  que  M.  Delisle  a  fait  entrer  dans  son  lecueil  un  certain  nombre  de  textes  étran- 
gers à  la  France,  écrits  en  Angleterre,  mais  relatifs  à  la  Terre-Sainte;  celui-ci  est  de  ce  nombre.  — 
GeoflFroi  Fils  du  roi,  qui  figure  ici  comme  témoin,  est  bien  le  bâtard  de  Henri  II  qui  renonça, 

2o  en  ii8i,  à  l'évêché  de  Lincoln  pour  devenir  cbancelier.  L'acte  est  daté  de  Northampton,  et  le 
prince  Ceoffroi,  fils  d'Aliénor,  n'est  pas  retourné  en  Angleterre  de  1179  à  1186,  année  de  sa 
mort.  D'après  M.  Delisle  (Introduction,  p.  463 ),  Thomas  Basset,  autre  témoin  de  cet  acte,  est 
mort  au  plus  tard  en  1  i83,  date  à  laquelle  ses  biens  échurent  à  son  fils  aîné  Gilbert.  L'acte  doit 
donc  avoir  été  rédigé  plutôt  entre  1181  et  1 183  que  vers  11 85,  ainsi  que  le  porte  la  taJ)le.  Or, 

tb  dans  cette  période,  Henri  II  n'a  été  en  Angleterre  que  de  la  fin  de  juillet  1181  (Eyton,  p.  'j4o) 
au  commencement  de  mars  i  i8'.i  (Flylon,  p.  2^7). 

CARTA  LEPROSORLM  SANCÏI  LAZARI  DK  JERUSALEM, 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum,  Aquitanorum,  cornes  Ande- 
gavorum,    arcbiepiscopis,    episcopis,    abbatibus,    comitibus,    baronibus,  justiciis, 
3o  viceconiitibus,  niinistris  et  onniibus  fidelibus  suis  Francis  et  Angiis  totius  Anglie, 
salutem. 


HENRI  IL  219 

Sciatis  me  dédisse  et  présent!  carta  confirmasse ,  pro  salute  mea  et  antecessormii 
et  successonim  meorum ,  leprosis  Sancti  Lazari  de  Jerusaiem  XL.  m[arcas]  in  perpe- 
tuam  elemosinam  annuatim  habendas.  Et  ideo  precipio  baronibu?  meis  de  Scaccario 
ut  singiilis  annis  eas  ipsis  habere  faciant  ad  festum  Sancti  Michaeiis,  ita  quod  ipsi 
Inde  non  vexentm*  nec  disturbentur  dilatione  vel  aliqua  alia  occasione.  Et  ita  eas  ibi  5 
habeant  annuatim,  donec  a  me  vel  ab  heredibus  meis,  qiios  volo  ut  banc  elemosinam 
ratam  habeant  et  in  perpetuum  firmiter  teneant,  eis  assignentur  in  certis  redditibus 
terrarum  vel  ecclesiarum. 

Testibus  :  Galfrido  filio  meo ,  Willelmo  comité  de  Albemar[la] ,  Waltero   Filio 
Roberti,  Hugone  de  Creissi,  Willelmo  de  Lanval[eio],  Toma  Basset,  Rogero  de  Stu-  m 
tevilla,  \A  illelmo  de  Stutevilla,  Gerardo  de  Cam-illa. 

Apud  Norhant[onam]. 


DCXII 

Deiisle,  n"  437. 
21  février  1182.  —  Waitham.  i5 

Testament  de  Henri  II. 

A.  Original  perdu. 

a.  Genasias  Vanluariensis ,  éd.  Stubhs,  t.  \,  p.  rîgS.  —  h.  Rymcr,  Fœdeia ,  u*  édition ,  l.  I,  pars  i, 
p.  47.  —  Nous  suivons  le  texte  de  M.  Stuhbs,  en  empruntant  à  celui  de  Rymer  les  variantes 
les  plus  importantes.  -.o 

Date  de  1183,  dans  l'acte,  et  du  a  a  février,  dans  Kvton,  p.  a46,  d'après  Kymer  et  Raoul  dr 
Diceto. 

Hfiiricus,  Dt'i  gratia  rex  Anglonmi,  et  dux  Normannomm  et  Aquifanorum,  et 
cornes  Andfgavorum  '^  Ilfnrico  régi,  «'l  Rirardo  et  Gaufrido  et  Johanni  filiis  suis, 
arrhiepiscopis,  fpiscopis,  abbatibus,  arrbidiaronis,  dcranis,  comitibus,  baronibus,    >"i 
jusliciis'''^    vireromitibus,    rninislris,  <t   (imnibus  hominibus  et   lidclibus  suis,  tam 
clericis  quain  laicis,  totius  terr»*  su*'  cilra  man-  »l  ultra,  salutem. 

Notum  vobis  fario  (ju<wl  apud  \\  aitliaui ,  prcscniibus  »pisr(>|)is  R[irard<)]  Wiiito 
iiierisi  et  J[ohanne]  Norwic««nsi,  et  (i[aufrid()]  r^uinllario  filio  uico,  et  magistro  Wal- 
tero Coristaiitiensi  arcliidiac<iii<)  Oxcin-fordi»'''',  cl  Gixlcfridii  *\f  Liici   iirciiidiacono  .W> 


W  Anglir,  etc.,  dans  le*  éd'ttioiit.  —  ''*)  ju^liriuriis  b.   —  (')  Oxon.  b. 


■>n. 


220  HENRI   11. 

tlo  Derebi,  el  RaiiduHo  '  de  Glanvilla,  et  Rogero  Filio  Reinfrei ''"',  et  Ilugone  de 
Morewic,  et  Radulfo  Filio  Stephani  camerario,  etWillelnio  Rufo,  feci  divisam  meani 
de  quadam  parte- pecuiiie  niee  in  liunc  modum  :  domui  militie  Tenipli  Jérusalem 
V.  milia  niarcas  argent!  ;  domui  Hospitalis  Jérusalem j"'  V.  milia  marcas  argenti,  et  ad 
ô  communem  defensionem  terre  Jerosolimitane  V.  milia  marcas  argenti,  per  manum 
et  visum  magistrorum  Templi'*'*  et  Hospitalis  Jérusalem  habendas,  prêter  pecuniam 
illam  quam  prius  predictis  domibus  Templi  et  Hospitalis  commiseram  custodien- 
(lam,  quam  similiter  dono  ad  defensionem  ipsius  terre  Jerosolimitane,  nisi  eam  in 
vita  mea  repetere  voluero.  Et  aliis  domibus  religiosis  totius  terre  Jérusalem,  et 

lo  leprosis,  et  inclusis,  et  beremitis  ejusdem  terre  V.  milia  marcas  argenti,  dividendes 
per  manum  et  visum  patriarcbe  Jérusalem  et  episcoporum  terre  Jerosolimitane ^"^  et 
magistrorum  Templi  et  Hospitalis.  Domibus  religiosis  Anglie,  monacborum,  canoni- 
corum,  sanclimonialium,  et  leprosis,  et  inclusis,  et  beremitis  ipsius  terre,  V.  milia 
marcas  argenti,  dividendas  per  manum  et  visum  R[icardi]  Cantuariensis  arcbiepi- 

lâ  scopi,  et  R[icardi]  Wintoniensis,  et  B[aldewini]  Wigorniensis,  et  G[aufridi]  Eliensis, 
et  J[obannis]  Norwicensis  episcoporum,  cl  RanduHi  de  (îlanvilla  justitie  f*^'  Anglie, 
Domibus  religiosis  Normaimie,  monacborum,  canonicorum,  sanclimonialium,  et 
inclusis  et  beremitis  ejusdem  terre,  111.  milia  marcas  argenti,  dividendas  per  manum 
et  visum  arcbiepiscopi  Rotbomagensis,  et  Baiocensis,  et  Abrincensis,  et  Sagiensis, 

2o  et  Ebroicensis  episcoporum.  Domibus  leprosorum  ipsius  terre,  CGC.  marcas  argenti, 
per  manum  et  visum  predictorum  dividendas.  Monialibus  Moretonie,  C.  marcas 
argenti.  Moniabbus  de  Vilers'^'  extra  Falesiam,  C.  marcas  argenti.  Domibus  reli- 
giosis terre  comitis  Andegavie '''^  patris  mei,  exceptis  sanctimonialibus  de  ordine 
Fontis  Ebraudi  ^'\  mille  marcas  argenti,  per  manus  episcoporum  Cenomannensis  et 

a5  Andegavensis  dividendas.  Ipsis  autem  sanctimonialibus  Fontis  Ebraudi,  et  domibus 
ipsius  ordinis,  II.  milia  marcas  argenti,  dividendas  per  manum  et  visum  abbatisse 
Fontis  Ebraudi.  Sanctimonialibus  Sancti  Sulpitii  Britannie,  C.  marcas  argenti. 
Domui  et  toti  ordini  (irandismontis,  111.  milia  marcas  argenti.  Domui  et  toti  ordiiii 
de  Cbartosa'J',  il.  milia  marcas  argenti.  Domui  Cisterciensi  et  omnibus  domibus 

3o  ipsius  ordinis,  exceptis  domibus  ejusdem  ordinis  que  in  terra  mea  sunt,  quibus  divi- 
sam meam  feci,  11.  milia  marcas  argenti,  dividendas  per  visum  et  manum  abbatis 
Cistercii  et  Clarevallis.  Domui  Cluniacensi''')  mille  marcas  argenti,  prêter  quod 
eidem  donmi  accommodavi,  quod  ei  perdono,  nisi  in  vita  mea  repetere  voluero. 

(•)  Ranulfo  6.  —  C')  Roimriidi  h.  —  W  Jerosolimc  a.  —  i^)  per  manum  magistrorum  T.  et  H.  Jor. 
et  N-isuin  corundem  habendas  h.  —  W  per  manum  patriarche  Jérusalem,  et  visum  episcoporum 
terre  Jcrosolime  b.  —  Ci  Hanulii  de  Glanvilla  justitiarii  b.  —  (8)  Viliers  b  —  C')  sic,  a.  b.  — 
W  Ebraldi  b.  —  (J)  Charlusa  b.  —  C')  Cluniaci  b. 


HENRI  II.  221 

Domui  Majoris  Monasterii  perdono  mille  marcas  argent! ,  qnas  ei  commodavi ,  nisi 
eas  in  vita  mea  répétera  voluero.  Sanctimonialibus  de  Marcilli '"^  C.  marcas  argenti. 
Domui  de  Prémustré  et  toti  ordini,  exceptis  domibus  ejusdem  ordinis  que  in  terra 
mea  sunt,  CC.  marcas  argenti.  Domui  de  Arroeis'*''  et  toti  ordini,  exceptis  domibus 
ejusdem  ordinis  terre  mee,  C.  marcas  argenti.  Ad  maritandum  pauperes  et  libéras  5 
feminas  Anglie  que  carent  auxilio,  CGC.  marcas  auri,  dividendas  per  manum  et 
visum  R[icardi]  Wintoniensis ,  et  B[aldewini]  Wigorniensis,  et  G[aufridi]  Eliensis, 
et  J[ohannisl  Xorvvicensis  episcoporum,  et  Randulfi  de  GlanN^lla.  Ad  maritandum 
pauperes  et  libéras  feminas  Normannie  que  cai'ent  auxilio,  C.  marcas  auri,  divi- 
dendas per  manum  et  visum  Rothomagensis  archiepiscopi,  et  Baiocensis,  et  Abrin-  lo 
censis,  et  Sagiensis,  et  Ebroicensis  episcoporum.  Ad  maritandum  pauperes  et  libéras 
feminas  de  terra  comitis  Andegavie,  patris  mei,  C.  marcas  auri,  per  manum  et 
>"isum  Cenomannensis  et  Andegavensis  episcoporum  dividendas.  Hanc  autem  divi- 
sam  feci  in  predicto  loco,  anno  incarnationis  Domini  MCLXXXII,  quam  vobis  filiis 
meis,  per  fidem  quam  michi  debetis  et  sacramentum  quod  michi^' jurastis,  precipio  i5 
ut  firmiter  et  inviolabiliter  facialis  teneri ,  et  quod  super  eos  qui  eam  fecerint  manum 
non  ponatis'' .  Et  quicunque  contra  hoc  venire  prcsumpserit,  indignationcm  et  iram 
omnipotentis  Dei  et  maledictionem  ipsius  Dei  et  meam  incurrat.  Vobis  etiam  archi- 
episcopis  et  episcopis  mando  ut,  per  sacramentum  quod  michi  fecistis,  et  per  fidem 
quam  Deo  et  michi  debetis,  in  sinodis  vestris  sollempniter  accensis  candelis  excom-  30 
municetis  et  excommunicari  ^''  faciatis  omnes  illos  qui  hanc  divisam  meam  infringere 
presumpserint.  Et  sciatis  quod  dominus  papa  hanc  divisam  meam  et  scripto  et  sigillo 
suo  confirraavit,  sub  interminalione  anathematis. 


DCXIII  '' 

Delisle,  n'433.  a 5 

Vers  118a.  —  Chinon. 

Confirmation  de  la  donalion  (jue  (iaiUaamc  de  Maayc  avait  faite  à  l'abbaye  de 
Fonlcirault  de  ses  droits  sur  le  niinarje  et  l'eau  de  Sauniur.  —  Texte  remanié  au 
IV 1'  siècle. 

A.  Ori^'inal  |>cr(Iu.  .'{0 

(•;  Maitilla  l>.  —  ^-  Arrfxli*  />.  —  W  qaoH   inric  n.  —  W  npponnlis  h.  —  (')  pxcominunicare  a. 

*''   M.  I)fli*ln  avait  joiiil   »  ik.i   «oHixli»»!!  de  a/4  août  1  18a,  i-n  juV-snia-  <lc  Ilriiri  II,  fulriî 

■M    un    accord    œmlu    .1     Nolliiigliaiii ,    li!         Thibaud ,  alil)é  de  (^luni,   it    llamcliii,  ( oiiile 


999 


HENRI   H. 


li.   Copie   moderne  aux   Archives  (1(>   Maine-et-Loire,  fonds  de  Fonlevraiilt ,  Minage  de  Sauniur, 
fol.  3. 

M.  Delisle,  dans  son  Introduction  (p.  290  à  2g3),  a  signalé  les  altérations  subies  au 
xvi*  siÎH-le  par  diverses  chartes  de  Fontevrault  relatives  an  minage  de  Saumur,  c'est-à-dire  aux  rede- 
5  vances  en  hié  cpie  labbave  de  Fontevrault  emmagasinait  dans  cette  ville;  plusieurs  de  ces  pièces 
ont  pris  place  dans  ce  recueil,  entre  autres  les  chartes  DXVI  et  DXVII,  indiquées  à  la  table  de 
M.  Delisle  sous  les  numéros  35o  et  35o  A.  C'est  à  cette  même  catégorie  qu'appartiennent  les  deux 
actes  publiés  ci-dessous  (n"'  1X:X1II  et  DCXIV,  433  et  433  A  de  la  table).  Le  premier  (l)CXIll) 
a  subi  des  remaniements  évidents;  la  phrase  initiale,  après  la  salutation,  est  d'une  forme  insolite  : 

10  *Onmibiv!  notum  esse  volamas  nos  présent!  caria  confirmasse.  .  .  »  ;  la  pièce  originale  devait  com- 
mencer par  la  formule  dusage  :  aSciaiis  me.  ..  »  ;  le  remaniement  est  également  visible,  plus  bas, 
dans  les  mots  :  «in  supradicto  medimnario  seu  minagio».  La  date  de  la  pièce  pourrait  être  établie 
par  les  souscriptions;  on  y  voit  figurer,  comme  témoins,  Geolîroi  Fils  du  roi,  chancelier,  qui  a 
porté  ce  titre  à  partir  de  1 181  ou  1  182,  et  Gautier  de  Coutanccs,  qui  ne  porte  ici  aucun  titre,  et 

,;,  qui  fut  élu  évèque  de  Lincoln  le  8  mai  11 83.  C'est  certainement  pour  cette  double  raison  que 
M.  Delisle  a  considéré  l'acte  comme  rédigé  vers  1 182.  —  Le  cas  de  la  pièce  DCXIV  est  plus 
gênant;  elle  aussi  représente  un  remaniement  postérieur,  prétentieux  dans  sa  forme;  le  dispositif 
y  commence  bien  par  la  bonne  formule  :  «  Sciatis  me.  .  .  »,  mars  on  relève  au  cours  de  l'acte  des 
termes  insolites  «in  medimnario  seu  minagio  Salmuriensi»  ,  «Quare  volo  et  qiia  valeo  authorilnte 

30  precipio»,  «in  predicto  medimnario  seu  minagio  et  memorata  aqua»  ,  «cum  omnibus  adjacentibus . 
libertatibus  et  consuetudinibus  suis».  Enfin  les  souscriptions  sont  fort  embarrassantes;  le  chancelier 
qui  figure  en  tète  des  témoins  n'est  désigné  que  par  son  titre,  comme  cela  s'est  fait  souvent  pour 
Thomas  Becket,  puis  on  voit  apparaître  le  connétable  Richard  du  Hommet,  «Ricardo  de  llumetis 
constabulario»  ,  qui  est  mort  à  l'abbaye  d^Aunai  en  1 179  (Introduction,  p.  43o);  ii  y  aurait  donc 

a5  eu  deux  concessions  identiques,  lune  entre  1 172-1  1  73  et  1  179,  l'autre  vers  1 182.  Le  fait  est  bien 
peu  vraisemblable,  et  l'on  en  arrive  à  se  demander  si  le  texte  DCXIV  n'est  pas  quelque  chose  de 
plus  qu'un  remaniement. 

Henricus,   Dei  gratia  rex  Anglorum,   tlux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
comes  Andegavoruni ,  archiopiscopis,  episcopis,  abl)atibus,  comitibus,  baronibiis, 
3o  justiciis,  vicecomitibus,  senescallis,  prepositis,  ot  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis, 
salutcm. 


de  Varenne,  au  .sujet  de  la  nomination  du 
piieur  de  Saint-Pancrace  de  Lewes.  L'original 
de  cette  pièce  est  perdu  ;  il  en  existe  une  copie 
incorrecte  du  xiii'  siècle,  dans  le  cartulaire  1) 
de  Cluni,  conservé  à  la  Bibliolliècpie  nationale, 
nouv.  acq.  lat. ,  ms.  766,  n°  a32,  fol.  63. 
L'édition  que  Marrier  et  Duchesne  ont  donnée 
de  ce  texte  dans  la  Uihlinl liera  Cliiniacensis , 
col.  l4d6,  laisse  aussi  beaucoup  à  désirer. 
L'acte  ne  faisant  que  mentionner  la  présence 


du  roi ,  on  jieut  se  dispenser  de  lui  donner 
place  dans  ce  recueil,  et  c'est  ce  qu'a  fait 
M.  Delisle,  quand  il  ne  l'a  pas  mentionné  à  sa 
tal)le;  nous  nous  rangeons  à  son  avis  et  renon- 
çons à  le  publier.  On  le  trouve  mentionné,  par 
M.  Pardessus,  dans  la  Tahie  chronolofjique  des 
Diplômes,  t.  IV,  p.  33,  et  par  MM.  Bernaid  et 
Bniel,  dans  le  Recueil  des  chartes  de  l'abbaye  de 
CItiny,  t.  V,  p.  657. 


HENRI  IL  223 

Omnibus  notum  esse  volumus  nos  ^"^  presenti  carta  confirmasse  donationem  qiiam 
Deo  et  Béate  Maine  de  Fontebraldo  et  sanctimonialibus  ibidem  Deo  servientibus 
(luillelmus  ^'  de  Mauge,  consentiente  Agatha  uxore  ipsius  Guillelmi  et  Philippe  et 
Agnete  filia,  fecerit,  quicquid  scilicet  ipse  Guillebnus  in  minagio  et  aqua  Salmu- 
riensi  possidebat.  Itaque  volo  et  precipio  firmiter  ut  dicta  ecclesia  Béate  Marie  de  5 
Fontebraldo  et  sanctimoniales  in  ea  Deo  servientes  bene,  pacifice,  intègre,  qniete 
et  plenarie  obtineant  et  possideant  quicquid  predictus  Guilielmus  in  supradicto  me- 
(limnario  seu  minagio  et  in  aqua  antebac  possidebat,  et  quod  eis  ex  consensu  predic- 
tonim  concessit  et  tradidit  et  vendidit. 

Testibus  :  J.  Acon.  episcopo,  Gaufrido  cancellario  filio  meo,  magistro  Waltero  de  «o 
Conslancia,   Reginaldo  de  Cortenay,  Stepbano  senescallo  Andegavensi,  Jouberto 
de  Pressingneio ,  Willelmo  de  Ostilli. 

Apud  Chinon. 


DCXIV 

Dellsle,  n*  433  A.  i5 

Vers  1 183  ?  —  Chinon. 

Autre  texte  de  la  même  charte  ou  d'une  charte  analogue,  remanié  au  xvi'  siècle.  — 
Texte  suspect. 

B.  Copie  moderne,  aux  Archives  de  Maine-et-Loire,  fonds  de  Fontevrault,  Minage  de  Saumur, 
fol.  à.  30 

Voir  l'Introduction,  p.  293,  note  2. 

(^tte  pièce,  si  elle  était  authentique,  devrait  être  antérieure  à  i  179,  puisqu'elle  a  été  souscrite 
par  Hichard  du  Hominet ,  connétahlc;  en  ce  cas  elle  ne  saurait  dériver  de  la  précédente.  II  se  peut 
qu'elle  ail  été  faUifiéc*.  \'oir  la  note  jilacée  en  tète  de  la  pièce  IK^XIII. 

Henrirus,    I)«'i   gratia   rex  Angiorum,  dux  Normannorun»   et   Aquitanoruin,  «1  iS 
eonie»  Aii<ltgavoruni,  archiepiscopis,  episropis,  abbatibus,   comitibus,  baroiiibus. 
ju&ticiis,  vioT/nnilibiis,   senc^scailis,   prcpcsitis  et  omnibus  suis  ministris   [et]  fi(l(»- 
lihuâ,  »alutrrn. 

Sciatis  me,  rogatu  riuijl»  bni'*'  (!»•  Matig»-,  concessissc  et  pn^scnti  niea  rarla  con 

W  lie  li.  —  W  CyrUlu5  /;.  —  !'/  Cjrilii  li. 


224  HENRI  H. 

firmasse  Deo  et  ecclesie  Béate  Marie  de  Fontebraldo,  et  sanctimonialihus  ibidem 
Deo  servienlibus,  quicquid  ipse  Willelmas  de  Mauge  possidebat  in  medimnario  seu 
minagio  Salmuriensi  et  in  aqua,  quod  totum  eis  vendidit,  et  meo  et  Agathe  uxoris, 
Willclnii  et  Philippi  filiorum  et  Agnetis  filie  consensu.  Quare  volo  et  qua  valeo  autho- 
5  ritate  precipio  ut  predicta  ecclesia  de  Fontebraldo  et  sanctimoniales  in  ea  Deo  ser- 
vientcs  totum  il! ad  quod  supradictus  Willelmus  de  Mauge  in  predicto  medimnario 
seu  minagio  et  memorata  aqua  habebat,  in  pace,  libère,  quiète,  intègre,  plenarie, 
cum  omnibus  adjacentibus,  libertatibus  et  consuetudinibus  suis  possideant,  sicut 
prcfatus  Willelmus  de  Mauge,  assensu  meo  et  predictorum,  illud  eis  in  perpetuum 
lo  vendidit  et  tradidit. 

Testibus  :  cancellario,  Willelmo  clerico  de  Cam[er]a,  Mauricio  de  Creon ,  Stephano 
de  Turonis  senescallo  Andegavensi,  Ricardo  de  Humetis  constabulaiio ,  Hugone  de 
Creissi,  Henrico  filio  Ivonis. 

Apud  Chinon. 


.5  DCXV 

Delisle,  n°  44o. 
1 182.  —  Chinon. 

Charte  de  Henri  II,  confirmant  à  iabbaye  de  Marmoutier  le  prieuré  de  Lehon  cédé  à 
cette  abbaye  par  les  religieux  de  Saint-Magloire  de  Paris. 

■20  A.  Original  perdu ,  mentionné  par  ii,  «ex  aulographo  ». 

B.  C.  Copies  de  Dom  Martène,  d'après  l'original;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  12879, 
fol.  174  v"  (B)et  176  (C).  —  D.  Extrait;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  544i,  t.  111, 
p.  260. 

Cette  pièce  et  la  suivante  sont,de  1 182,  ^insi  que  le  prouve  l'acte  de  i'évêque  de  Salnt-Malo, 
35  publié  ci-dessous. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbalibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus ''^  senescallis,  prepositis,  et  omnibus  ballivis  et  fidelibus  suis, 
salutem. 

(")  vicariis  B.C. 


HENRI  IL  225 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  monasterio  Majoris 
Monasterii  et  abbati'*'  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  prioratum  de  Lehun 
cum  omnibus  pertinentiis  suis,  quem  monachi  Sancti  Maglorii  Parisiensis  eis  con- 
cesserunt  et  dederunt  in  excambium  pro  redditibus  et  possessionibus  quas  abbas  et 
conventus  Majoris  Monasterii  concesserunt  et  dederunt  ipsis  monachis  Sancti  Ma-  5 
glorii  in  Francia  pro  prioratu  ilio  et  pertinenciis  suis  habendas.  Quare  voio  et  firmiter 
precipio  quod  abbatia  Majoris  Monasterii  et  abbas  et  monachi  in  ea  Deo  servientes 
predictum  prioratum  de  Lehun  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  hbere  et  quiète, 
intègre  et  plenarie  et  honorifice,  cum  omnibus  pertinenciis  et  libertatibus  et  liberis 
consuetudinibus  suis,  sicut  supradicti  monachi  Sancti  Maglorii  eum  tenuerunt  et  lo 
ipsis  concesserunt  et  in  excambium  dederunt  pro  predictis  redditibus  et  possessionibus 
ab  abbate  et  monachis  Majoris  Monasterii  sibi  concessis. 

Testibus  :   magistro  Waherio  de  Constanciis  archidiacono  Oxoniensi,  W  ilielmo 
Painel  arcliidiacono  Abrincensi,  Paride  Rovece[strie]  archidiacono,  Johanne  ihesau- 
rario  Lexoviensi,  Stéphane  de  Turonis  senescalio  Andegavensi,  Willeimo  de  Ostii-  "5 
leio  ^\  Willeimo  de  Vou. 

Ap'id  Chinonum. 

DCXVI 

Deiisle,  n*  44 1. 

1  182.  —  Chinon.  20 

Charte  (le  Henri  11  alleslant  l'accord  intervenu  entre  l'cvéque  de  Saint-Malo  et  l'abbé 
de  Marmoutier  au  sujet  du  prieuré  de  Lehon. 

A .   Orifj'inal  perdu. 

II.  Coj)io;  Bibliolfiôqup  nationale,  collrction  de  Touraine  (I)om  Ilousseau),  vol.  V,  11°  lyGo.  — 

C.   Autre  copie,  par  Do  m  Marlèno;  Bihliot)iè(|ue  nationale,  nis.  latin  1287(),  fol.  176.  ^5 

Kound,  n"  1  aa^. 

II<  riricus,  I)ei  gratia  rex  Anglomm,  »'t  diix  Normannorunj  cl  Aquilanorum,  cl 
romes  Andcgavomm,  arrhicpisropis,  cpiscojjis,  al)l)alibus,  comitibiis,  baronibus, 
justiciis,  vic<:c4>milibu5,  et  omnibus  iniriistris  et  (idelibu.s  suis,  salulcm. 

J*)  J.  nliltali  tinnt  (cj-trail  foiirni  par  1).  (rite  inidnlc  J.  ne  *e  Ikiihc  pus  dans  les  copies  li  et  ('.  — 
WOUilleio  U.C. 

r  lUKTM  rr  ntPiytUM.  »ll'.  jg 


226  HENRI  IL 

Sciatis  quod  in  presentia  niea  pacificati  siint  ad  invicem  A.,  episcopus  Sancii 
Madovii,  et  H.,  abbas  Majoris  Monasterii,  super  querela  que  vertebatur  inter  eos 
de  prioratu  de  Lehon  et  aliis  relms,  et  quod  pacetn  et  concordiam  indc  inter  eos  fac- 
tam  concedo  et  ratam  habeo,  et  ipsani  presenti  carta  mea  confirmo,  sicut  in  scriptis 
5  eorum  inde  inter  eos  factis  continetur,  et  me  conservatorem  et  protectorem  ipsius 
pacis  et  coiicordie  constitue.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  eadom  pax  et  con- 
cordia  inter  eos  facta  rata  sit  et  stabilis  et  inconcusse  teneatur,  sicut  in  cartis  et  scriptis 
inde  inter  eos  factis  continetur. 

Testibus  :  magistro  Walterio  de  Constanciis  Oxenefordie  archidiacono ,  \\illelnio 
lo  Painel  Abrincensi  archidiacono,  Parisio  Rogvecestrie  archidiacono,  Johanne  Lexo- 
viensi  thesaurario,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Willelmo  de  Ilostil- 
leio,  Willelmo  de  Vol. 

Apud  Chinonem. 

DCXVII 

i5  Delisle,  n°  Ma. 

1 182.  -  -  Chinon. 

Charte  d'Aubert,  évêque  de  Sainl-Malo ,  notifiant  l'accord  inteivenu,  en  présence  de 
Henri  II  et  en  sa  cour,  entre  son  église  et  l'abbaye  de  Marmoniier,  au  sujet  du  prieuré 
de  Lehon. 

20  .4.   Original  perdu. 

/{.  Copies;   Bibliothèque  nationale,  ms.  latin   12879,  '^'-   '7^  ^°  ^^  ^^'  ^'^  —  ^'  Autre  copie; 
Bibliothèque  nationale,  collection  de  Touraine  (Dom  Housseau),  vol.  V,  n°  1967. 

a.   Fragment  publié  par  Dom  Morice,  Preuves,  I,  689. 

Round  ,  n"  1  uaS. 

25       Cet  acte  [)ermel  de  fixer  à  l'année  1  182  les  deux  chartes  de  Henri  H  qui  viennent  d'être  publiées. 
[Note  de  M.  Delisle.) 

Ego  Albertus,   Dei  permissions'  Sancti   Maclovii  episcopus,  universis   fidelibus 

notificare  curavi  nos  dileclis  fratribus  Herveo  venerabili  abbati  et  monachis  Majoris 

Monasterii,  actore  Domino,  cum  assensu  fratrum  totius  capituli  nostri,  concessisse 

3o  Lehonense  monasterium,  cum  pertinentiis  suis,- in  perpetuam  possessionem  liaben- 


HENRI  H.  227 

dura,  salvo  jure  episcopali,  etc.  Hoc  bona  fido  firmiter  in  perpetuum  tenendum  el 
nos  et  abbas  Majoris  Monasterii  in  manu  magistri  Walterii  de  Constanciis  aflîda- 
vimus. 

Actum  est  hoc  apud  Chainonum  in  presentia  domini  Henrici,  iliustris  régis 
Anglorum,  anno  ab  incarnatione  Domini  MCLXXXII,  sub  bis  testibus,  in  pienaria  5 
curia  domino  régi  -\nglie  assistentibus  :  Henrico  duce  Saxonie ,  Parisio  archidiaconu 
Rowecestrie,  Wiiieimo  Paenel  archidiacono  Abrincensi,  Johanne  tbesauraiio  Lexo- 
viensi,  David  fratre  régis  Scotie,  Hugone  Bardol  senescallo,  Stéphane  de  Turonis 
senescailo  Andegavensi,  Gen^asio  Paenei,  \\iiielmo  de  Hostilieio,  Bernardo  Cha- 
l[onis] ,  \\  iHelmo  de  Vol,  Bernardo  magistro  priore  Majoris  Monasterii,  Stéphane  de  lo 
Castro  GosceHni,  Gervasio  baiulo,  Enardo  sacrista,  Thoma  scriptore,  magistro 
Stéphane  de  Monte  Falconio,  magistro  Herveo,  Ivone  camerario,  Matheo  de  Nan- 
netis,  Mauricio  Nano  (?),  Guidonc  Guaste  viande,  Petro  de  Mesieio,  famuiis  abbatis, 
et  pluribus  aliis  clericis  et  iaicis. 

Et  ut  hoc  ratum  et  firmum  maneat  in  perpetuum,  sigiUi  nostri  et  sigilli  capituli  i3 
nostri  actoritate  et  inipressione  ad  posterorum  nostrorum  fecimus  memoriani  com- 
muniri  et  confirmari. 


DCXVIII 

Delisle,  n"  443. 
■^3  septembre  ii'ir'.        Cbinoii.  ••  'o 

Conjirmalion  d'un  accord  conclu  entre  l'ahbaye  de  Fonievrault  et  (inillaume  de  Mont 
soreau. 

A.   Oripnal  (K-idii. 

ti.  CojjH-  (1  a|ii-es  l'original.  Bibliothèque  nnlioiialr,  ms.  latin  r)'i8o.  t.  I,  |).  fil], 

IWjund,  n°  1078.  >.b 

Lne  chartï;  «)••  Haoul,  ëv*<juf  d'Angi-i-»,  (\u  mémr>  rontcnu  et  soiiM-rite  par  les  mt^nies  témoins, 
»  éU.  ré<ligé<r  à  ia  date  du  33  M-|itetnlM-e  1  i8'j;  il  paraît  donc  certain  (|iir  la  (Imite  de  llciiii  II. 
id  puhlii'-e,  ««ftt  du  m^mc  Jour.  Nous  donnons  ici  la  date  de  relli*  première  pièce,  émaner  de 
ié^Aïjiie  d'Angent  :  «Actum  e»l  anno  ab  inciirnatione  I)orni[ii  VKMAWII,  indictionc  XV,  epiula 
XIIII,  ronnirri-nte  IV',  cycio  deceinnovonnali  V.  l)ala  |M-r  maniun  (inillehni  magistri  scolaïuni.  l" 
V  111!  kalendas  o<-lobri«.  >  Copie  d'aprè»  l'urigin.il -,  l'iililiii(lic(pic  nalioiiiilc,  ms.  lalin  fj'iHo,  I.  I, 
|i.  433.  Voir  l'Introduction,  p.  56. 


228  HENRI   IL 

Henricus,  Doi  gratia  rex  Angloruai,  et  dux  Normannorum  et  Aqiiitanoruin,  el 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatihus,  arcbidiaconis,  decanis, 
comitibus,  baronibus,  justitiis,  vicecomitil)us,  senescballis,  preposilis,  et  oinnil)Us 
bailli\is  et  fidelibus  suis  totius  terre  sue,  saluteni. 
5  Sciatis  me  concessisse  et  presenli  carta  mea  confirmasse  subscriptam  conventionem 
et  concordiam  coram  me  consilio  et  assensu  meo  in  curia  mea  factam  iiiter  abba- 
tissam  et  sanctimoniales  Fontis  Ebraudi  et  (luillelmum  de  Monte  Sorclli,  conces- 
sione  et  assensu  beredum  ipsius  Cîuillelmi,  super  querelis  que  inter  eos  vertebantur 
de  consuetudinibus  et  rectitudinibus  et  possessionibus  unde  contentio  erat  inter  eos, 

lo  videlicet  quod  vigeria  super  qua  contendebant  remanet  ecclesie  Fontis  Ebraudi, 
hoc  retento  quod,  si  contentio  fuerit  inter  homines  abbatie  unde  duellum  surgat, 
judicabitur  apud  Fontem  Ebraudi,  et  per  manum  abbatisse  mittetur  in  curiam 
domini  de  Monte  Sorelli  ;  si  fuerit  duellum  inter  homines  abbatie  super  catallis  et 
possessionibus  et  quibuscumque  rébus,  totum  rectum  et  tota  emendatio  quantum 

i")  ad  censum  erit  abbatisse;  si  vero  fuerit  inter  homines  abbatisse  et  homines  extra- 
neos,  rectum  et  emendatio  bominis  abbatie  erit  abbatisse,  hominis  autem  extranei 
totum  rectum  et  emendatio  erit  domini  Montis  Sorelli;  si  fuerit  duellum  taie  unde 
contingal  hominem  destrui,  vel  quocumque  modo  delruncari,  inter  quoscunque 
fuerit,  rectum  et  emendatio  hominis  abbatie  quantum  ad  censum  erit  sanctimonia- 

20  lium  et  abbatisse,  justicia  destructionis  corporis  et  membrorum,  cujuscumque, 
domini  Montis  Sorclli  erit,  et  census  hominis  extranei,  si  contigerit  hominem  exlra- 
neum  redargui  et  convinci  super  latrocinio,  et  census  et  corpus  intègre  erit  domini 
Montis  Sorelli;  si  simile  contigerit  hominibus  abbatie,  census  erit  sanctimonialium 
et  abbatisse,  justicia  destructionis  corporis  et    membrorum   erit   Domini    Montis 

aâ  Sorelli,  sicut  supradictum  est,  erit  [sic)  de  omni  forisfacto  unde  contigerit  hominem 
mori  vel  truncari.  Omnes  alie  contenliones,  precipue  de  mensura  vini  et  bladi  et 
secretarie  sanctimonialium  et  dominicorum  hominum  abbatie  intègre  rémanent  ipsi 
abbatie,  ita  cpiod  singulis  annis,  in  sollempnitate  Assumplionis  béate  Marie,  reddet 
abbatia  L.  solidos  domino  Montis  Sorelli  vel  ejus  precepto  apud  Montem  Sorelli, 

3o  hoc  etiam  adjecto  quod  abbatia  non  recipicH  alicpiem  de  hominibus  domini  Montis 
Sorelli  ad  aliquam  manslonem,  nisi  religionis  habilum  in  abbatia  susceperit,  et  tune 
recipietur  tantum  cum  mobili  suo.  Et  si  forte  aliquis  ex  hominibus  domini  Montis 
Sorelli  dcderit  ipsi  abbatie  domum  vel  aliquam  possessionem  immobilem,  ipsa  eam 
tenebit  per  annum  et  diem,  et  tune  vel  infra  annum  et  diem  oportebit  de  necessitate 

3,)  ut  vendat  eam,  nisi  per  gratiam  et  concessionem  domini  Montis  Sorelli  eam  reti- 
nuerit.  Jterum  nullus  hominum  abbatie  capiet  terram  hominum  domini  Montis 
Sorelli   ad  colendum   sine   licentia  domini   Montis  Sorelli.   Mensura  vini  et  bladi 


HENRI  11.  229 

Montis  Sorelli  curret  per  totam  terram  abbatie  que  est  de  castellaria  Montis  Sorelli, 
sine  aliqua  custuma  quam  ob  hoc  exigere  possit  dominus  Montis  Sorelli.  Preterea 
nuilus  hominum  abbatie  dabit  paagium  vel  passagium  in  tota  terra  domini  Montis 
Sorelli  ;  et  si  contingat  aliquem  hominem  abbatie  esse  mercatorem ,  custumas  suas 
ut  alii  mercatores  domino  Montis  Sorelli  persolvet.  Donationes  etiam  militum  suo-  5 
mm  factas  abbatie  et  faciendas  concedit  dominus  Montis  Sorelli,  salvo  servitio  suo. 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  hec  conventio  et  concordia  inter  eos  facta  rata 
sit  et  stabilis  et  firmiter  et  inconcusse  inter  eos  teneatur. 

Testibus  :  Radulfo  Andegavensi  episcopo,  Ricardo  comité  Pictavensi  et  Gaufrido 
comité  Britannie  et  Gaufrido  cancellario,  filiis  meis,  magistro  Gualtero  de  Constan-  lo 
ciis  ai'chidiacono  Ox[eneforde] ,  Godefrido  de  Luci  archidiacono  de  Derbi,  Ricardo 
vicecomite  de  Sancta  Susanna,  Johanne  comité  Vindocinensi,  Stephano  de  Tui'onis 
seneschallo  AndegaWe,  Guillelmo  Filio  Radulfi  seneschallo  Normannie,  Reginaldo 
de  Cmtenai,  Gaufrido  Huberti  preposito  Lauduni,  Aimerico  de  Bernezaio,  Hugone 
Galler. ,  Joisberto  de  Prescin[iaco],  Petro  Filio  Guidonis,  Guillelmo  de  Ostilleio,  i5 
Guillelmo  Rolland,  Bartholonieo  Rolland  fratre  suo  preposito  Andegavensi,  Nicolao 
de  Sancto  Paer. 

Apud  Chinonum. 

DCXIX 

Delisle,  n°  d38.  ao 

1182.  —  Compiègne. 

Lettre  de  recommandation  pour  les  quêteurs  de  l'abbaye  de  Saint-Corneille  de  Com- 
piégne. 

A.  Original  j>ordu,  décrit   par  Dom   Gilleson,   Mémoires,  Bil)liolh(''C|ii<'  nationale,  nis.   français 

KjH^'i,  fol.  38a;  sct'Ué  d'un  sceau  en  cire  verle  sur  cordon  de  soie,  portant  les  légendes  :   qj 
Hknki'.i  s  Dri  r;RATiA  nKX  Angi.orim,  sur  le  sceau,  et  :  IIkvum.is  Diix  Noumannorum  et 
A^tlTANOntM,  sur  le  rontro-sceau.  (if.  Morel ,  Carlulaire  île  Snin(-C(irnrillc. 

B.  Copie  d'après  l'original,  par  Doni  Grenier;  Uibliolliéque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  8/i , 

fol.  i3/i. 

a.    Vforel  (le  «hanoinej.  Cartulnire  de  Initluiye  (le  Saint-Corneille  de  l'ompièijne  (Soc.  Iiistoriipie  de  3o 
fx^mpiegne  j,  Montdidier,  i  yo/i ,  in-'i*,  t.  I ,  p.   1 /j  i-i/|'J. 

Voir  l'Introduction,  p.  80,  sur  le  |>assage  de  Henri  11  u  L,uujpii-f.;ii<'  m  1  i8'j. 


230  HENRI  IL 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  arcbidiaconis,  decanis, 
comitibus,  l)aronibu.s,  justiciis,  vicecomitibus ,  senescallis,  prepositis  et  omnibus 
hominil)Us  et  baillivis  et  fidelibus  totius  terre  sue,  salutem. 
5  Sciatis  quod  al)batiam  Compendii  et  abbatem  et  monacbos  in  oa  Dec  servientes, 
pro  amore  Dei  et  reverentia  sanctorum  quorum  rebquie  in  ipsa  abbalia  continentui-, 
sincero  affectu  complectimur,  promotionem  suam  et  incrementum  honoris  et  boni 
status  sui  afiectantes.  Quia  vero  expedit  eis,  pro  necessitale  ipsius  abbatie  sue,  prc- 
dicationis  uti  officio,  mandamus  vobis  rogantes  attentius  ut,  cum  ad  vos  predicando 
lo  venerint,  bénigne  eos  recipiatis,  et  debitum  bonorem  eis  exhibeatis,  et  ipsos  et 
omnia  sua  et  quecumque  ad  eos  spectaverint  manuteneatis  et  protegatis,  ne  quis  ois 
vioientiam  vel  injuriam  aut  gravamen  inferre  présumât.  Ad  predicationem  autem 
eorum,  intuitu  caritatis  et  pro  salute  animarum  vestrarum,  de  beneficiis  vestris  eis 
conferre  velitis ,  et  quos  poteritis  ad  hoc  inducatis  quod  eis  de  beneficiis  suis  subve- 
i5  niant,  quatinus  super  bis  que  eis  feceritis  a  summo  retributore  condignam  possitis 
promereri  mercedem. 

Testibus  '•'  :  Gual('r[anno]  '"''  Rofiensi  '"^  episcopo,  et  '''*  Wiilelmo  clerico  de  caméra. 

Apud  Compendium. 


DCXX 

■jo  Delisle,  n°  ^Sg. 

Ï182. 

Lellrc  (le  Henri  II  à  Richard,  évèqiie  de  fVincliester,  lai  annonçant  l'accord  conclu 
avec  Philippe  Auguste  pour  fixer  les  rapports  des  deux  rois  avec  le  comte  de  Flandre  et 
certains  de  ses  barons. 

50  «.   Bndidfus  de  Diceto,  l'd.  Sluhbs,  t.  II,  j).  1  1. 

Cet  acte  est  poslénour  à  la  conférence  de  Senlis ,  qui  eut  Heu  en  1182.  Voir  l'Introduction ,  p  ^ç). 

Rc\  Anglorum  Ricardo,  Wintoniensi  episcopo,  salutem. 

Pbiiippus  comes  Fiandrensis  roddidit  régi  Francorum  Percfont,  et  rex  idem 
castrum  episcopo  Suessionensi,  et  episcopus  Agathe,  que  fuit  uxor  Hugonis  de  Oisi, 

(*)  Testibus,  ninis  dnin  n.  —  !'')  (iualcl). ,  n.  —  !■")  Rosscn. ,  n.  Il  s'ayit  de  l'évêque  de  Rocheslcr.  et 
non  de  fcuèqtie  de  Ross,  en  Ecosse,  Cf.  Mord,  p.   i  4').  —  >'''  el ,  omis  dans  a. 


HENRI  IL  231 

quod  eam  hereditai'ie  contingit,  tenendum  de  ipso  episcopo,  et  episcopus  de  rege. 
Civitas  quoque  Ambianis  concessione  régis  Francorum  remanet  episcopo  Ambia- 
nensi,  de  ipso  rege  tenenda,  et  si  cornes  Flandrensis  quicquam  in  ea  caiumpniabi- 
tur,  episcopus  iVmbianensis  inde  ipsi  comiti  plenitudinem  justitie  in  curia  sua  vel 
curia  régis  exhibebit.  Cornes  Claremontis  et  Raduifus  de  Chuci  rémanent  ex  toto  in  3 
manu  régis  Francorum,  iiberi  omnino  a  comité  Flandrie.  Philippus  quoque  comes 
Flandrensis  clamavit  quietum  regem  Henricum,  fiiium  meum,  de  omnibus  conven- 
tionibus  que  inter  eos  erant.  Concessit  etiam  ut  barones  Fiandrenses  plenarie  faciant 
michi  semcium  meum  quod  michi  dol)ent  de  feodo  quod  de  me  tenent,  et  quod 
feoda  ilia  sine  recuperatione  amittant,  nisi  servicia  mea  michi  fecerint.  Convenit  lo 
etiam  ibidem^''  internes,  quod  nulius  ex  suis  amittet  terram  in  Fiandria  propter 
servicium  meum,  si  mihi  servire  in  terram  meam  venerit.  Omnibus  igitur  ad  pacem 
reductis,  quotquot  a  fidelitate  régis  Francorum  recesserant,  consilio  régis  Anglorum 
et  opéra,  redierunt  in  ejus  iigantiam.  Damna  tam  hinc  quam  iilinc  iHata  mutua 
compensatione  deleta  sunt.  i5 


DCXXI 

Dtlisle,  n"  /i34. 
Vers  1183.  — ■  Rouen. 


i*-,- 


Confirmation  d'une  donation  faite  à  l'abbaye  de  Saint-Etienne  de  Caen  par  Robert  de 
la  Haie  et  Hurjaes  Maubenc.  ao 

A.   Original  f)erdu. 

/].    Kttrait  fait  jMjur  Gaigiiières;  Bihliotlirquc  national*;,  nis.  latin   17135,  |).  (). 

CettJ'  rhartfi  a  été  souM:ritr   par  GoolTroi   Fils  du   roi,  chancelier,  qui  est  enlié  en    l'onclion'» 
en    1181    ou    1183,  et    par   (iaulier  de  Coutances,  alors   qu'il    n'était   pas  encore   évé<pie  élu  de 
Ijncoln,  c'est-à-dire  avant  If  8  mai  1  i83.  Klle  est  datée  d«>  Rouen,  et  nous  savons  que  Henri  II   f^ 
n'a  [^a^  été  en  Nonnandic  |M-ndant  les  premiers  mois  de  1  i83.  —  On  ol)s«Mvera  que  Henri  II  a  fuit 
un  »éjoar  en  Angleterre  du  aG  juillet  1  iHi   au   11  mars  1  18 j  environ. 

Henricus,  Dci  gratia  rfx  Anglorum  el  dux  Normaniiorum,  —  conllrmal  Dco  il 
ahhacie  Saiirti  Sleplumi  (!••  Ciidomo  —  donationern  (jiiani  Robcrlus  de  Ilaia  et  Hugo 


'*'  A  la  oonlén'nie  de  Sirnlii,  Cf.  Had.  île  I>iceto,  II,  | 


).  10. 


232  HENRI  IL 

Maubenc  et  uxor  ejus  Ascelina  eis  fecerunt  —  de  tenemento  cpiod  prefatus  Robertus 
tenebat  de  predicto  Hugone  et  Ascelina  —  salvis  redditibus  qiios  Hugo  Ardens  ante- 
cessor  prefati  Roberti  fecit  domino  feodi,  etc. 

Testibiis  :  Gaufrido  canceHario  filio  meo,  nîagistro  Waltero  de  Constanciis,  comité 
5  Wiilelmo  de  Mandevilla,  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  fratre  Rogero 
elemosinario,  Roberto  de  Stutevilla,  Alvredo  de  Sancto  Martino,  Hugone  de  Creissi, 
Gaufrido  de  Say. 

Apud  Rotbomagum. 

DCXXII 

•  o  1 172-1 173-1 183. —  Chinon. 

Confirmation  à  l'abbaye  de  Marnioutier  du  manoiÊ'  de  «  Torvertone  n  avec  son  église, 
et  de  l'église  de  «  Cosham  ». 

A.  Original  perdu. 

D.  Inspexiinus  au  Public  Record  OfTice;  Charter  Rolls,  21'  année  de  Henii  III,  membrane  5,  cité 
i5  dans  Calcndar  of  the  Charter  Rolls,  t.  I,  p.  227  (simple  indication).  —  C.  Autre  inspeximus 

au  Public  Record  OlFice,  i3i5,  8*  année  d'Edouard  H,  2*  partie,  membrane  28. 

a.  Aîonasticon  Amjlicanam ,  t.  VI,  vol.  11,  p.  1097,  d'après  C.  —  h.  Analyse  en  anglais,  Calendar 
of  the  Patent  Rolls,  Edward  il,  i3i3-i3i7,  1898,  p.  a58. 

L'acte,  portant  la  formule  Dci  gratia ,  no  peut  pas  être  antérieur  à  1172-1173;  il  est  souscrit 
20  par  Gautier  de  Coutances,  archidiacre  d'Oxford,  qui  a  été  sacré  évêque  de  Lincoln  dans  l'été 
de  11 83. 

Henr[ious],  Dei  gratia  rex  Angl[orum],  et  dux  Norm[annorum]  et  Aquit[anorum], 
et  cornes  Andeg[avorum] ,  arcbicpiscopis ,  etc.,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  bac  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  monasterio 

25  Sancti  Martini  de  Majori  Monasterio,  et  monacbis  ibidem  Deo  servientibus ,  mane- 
rium  de  Torvertone  et  ecclesiam  ejusdcm  manerii  cum  omnibus  pertinentiis  suis. 
Et  ideo  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicti  monacbi  predictum  manerium,  sicut 
Exa  dividit,  habeant  et  teneant  intègre,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète  et  honori- 
fice,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  que  ad  manerium  illud 

3o  pertinent.  Preterea  concedo  predicto  monasterio  Sancti  Martini  de  Majori  Monaste- 
rio ecclesiam  de  Cosbam,  cum  omnibus  que  ad  illam  pertinent  ecclesiam,  tam  in 


HENRI  II.  233 

terris  quam  in  decimis  et  hominibus,  et  in  omnibus  aliis  rébus,  et  omnem  decimam 
hominum  meorum  de  Cosham,  et  decimam  garbam  totius  messis  mee  de  Cosham, 
ita  quod  décima  accipiatur  ad  hostium  grangie  mee,  et  ibi  monachis  vel  eorum 
ser\-ientibus  liberaiiter  detur.  Concedo  etiam  eis  de  me  et  de  hominibus  meis  de 
Cosham  decimam  lanarum  et  caseorum  et  agnorum  et  vitulorum  et  porcorum  et  3 
pullorum,  et  omnium  rerum  quarum  décima  detur.  Iterum  autem  concedo  quod 
predicti  monachi  habeant  sexdecim  boves  et  quinque  vaccas  et  unum  taurum  in 
omnibus  pasturis  meis  ubicunque  homines  mei  porgunt  pascere.  Volo  etiam  et 
firmiter  precipio  quod  ipsi  monachi  ecclesiam  suam  de  Torvertone  cum  manerio 
ad  proprios  usus  habeant  et  teneant  intègre,  bene  et  in  pace,  libère  et  honorifice,  lo 
et  quiète  ab  omnibus  serviciis  et  geldis  et  scotis  et  omnibus  aliis  querelis,  et  do 
feudo,  ne  aliquis  cum  eis  hospicium  capiat  absque  licentia  monachorum. 

Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constantiis  Oxon[ie]  archidiacono ,  Willielmo 
Paynel,  Gervasio  Paynel,  Ambrico  archidiacono.  St.  de  Turri  [sic)  senescallo  de 
Andeg[avial,  Hugone  Bardulf  dapifero,  Galfrido  Filio  Pétri,  Ernisio  de  Nevill.  i5 

Apud  Chinonem. 


DCXXIII 

Delisle,  n°  M7. 
1 172-1  lyS-i  i83.  —  QueviHi. 

Ordre  aajc  baillis  d'Anjues  et  de  Drincourt  [Neufchâtel)  de  maintenir  les  chanoines  de  10 
Hoaen  en  jouissance  de  leurs  biens. 

A.   Original  jxrdu. 

/j.  fxjpie  du  cornmpnccment  du  xiii*  s.;  cartulairc  de  l'église  de  Rouen,  Ribliothèciuc  de  Rouen, 
ms.  I  Mj3,  fol.  46,  n"  4o. 

Round,  n"  af).  55 

Souscription  de  Rolrou,  arrhevtVjur-  de  Rouen,  mort  le  jS  novcinhic  ii8.'i. 

Ibriricus,  I)fi  gratia  rcx  Aiiglorum,  et  diix  Normannorum  et  A([uitanurum,  d 
coxnon  Andr'gavorurn ,  bailivis  suis  ihr  Arcliis  et  di;  Driiirort,  saliiloin. 

Pn;ci[)io   vobis  (\\iod   sine  (lilatiun*'    «t   ir>t«'gro   farialis   habcrc  (anonicis   Saiictc 
Marie  (h:  Hothomago  «'l  tonero  bene  et  in  pace  oniiiia  Iciictnfnta  sua  (|ii(',  ad  ccclc-  3o 
&iain  ^uam  <-t  ad  preberidas  .suas  pertinent,   tencnda  eisdcin   lib<*i  tatii)us  cl  Ubcri.s 

r.lUKTIM  rr   DIFl/lMIil.    —    VU*.  .*)<> 


234  HENRI   II. 

consuetudinibus  quibus  tenuerunt  tempore  régis  Henrici  avi  mei;  et  si  quid  de  terris 
suis  in  bosco  vei  piano  occupatum  est,  juvetis  eos  ad  retrahendum ,  sicut  meiius  et 
rationabilius  facere  poteritis  ad  ecclesie  et  eoruni  utiiitatem.  Et  tantum  inde  facia- 
[ti]s  ne  oporteat  eos  michi  inde  querimoniam  facere. 
5       Teste  R.  archiepiscopo  Rothomagensi. 
Apud  Ghivili. 

DCXXIV 

Deiislc,  nVide. 
Octobre  1 17^-1  i83.  —  Qucvilli. 

10        Confirmation  des  biens  donnés  à  l'abbaye  du  Bec  et  au  prieuré  de  Saint- Philbert  par 
Henri  l",  Robert  Coarte-Heuse  et  Robert  de  Montforl. 

A.  Original  perdu. 

B.  Extrait  par  Dom  Jouvelln,  Bibliothècpio  nationale,  ms.  latin  iSgoS,  fol.  96  v°. 

Cette    pièce    porte    la    souscription    de    Hicliard    {llichester,    évêque  de   Winchester,    SMvé   le 
i5  6  octobre  117/1.  Elle  a  également  pour  témoin  Rotrou,  archevêque  de  Rouen,  mort  le  25  no- 
vembre 11 83. 

Henricus  Dei  gratia  rex  Anglorum,  etc. 

Sciatis  me  concessisso abbatie  Sancte  Marie  Becci,  et  ecclesie  Sancti  Pbih>- 

berti,  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus,  elemosinas  quas  babent  ex  dono  aiite- 

2o  cessorum  meorum  et  bominum  mcorum,  scilicet  :  Ex  dono  Henrici  régis,  avi  mei, 
ecclesiain  Sancti  Clari  in  Auge,  cum  tribus  hospitibus  et  V.  acris  terre.  Ex  dono 
Roberli ,  ducis  Normannorum ,  fratris  ipsius  Henrici ,  medietatem  ville  Sancti  Phili- 
l>erti,  cum  perlinentiis  suis,  in  bosco,  in  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  molendinis 
et  piscariis.  Item  ex  dono  ipsius  Roberti ,  ecclesiam  Sancti  Stephani  de  Alier,  cum 

23  hospitibus  quos  babent  in  eadem  parrochia.  Ex  dono  Roberti  de  Monfort,  ecclesiam 
Sancti  Pétri  de  Monfort ,  et  ecclesiam  Sancti  Andrée  de  Appevilla,  et  ecclesiam  Sancti 
Audoeni  de  Frolencurt ,  et  boscum  de  Wivere  ([ui  vocatur  Parcus ,  et  Vallem  Taxonis 
cum  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Rogerii  EfTIant ,  ecclesiam  Sancti  Audoeni  de  Bosco 
Tui'stini ,  et  XXV.  acras  terre  in  eadem  villa 

3o       Testibus  :  Rotrodo  archiepiscopo  Rothomagensi,  Ricardo  episcopo  Wintoniensi , 

Henrico  de  Novo  Burgo 

Apud  Kivilli. 


HENRI  IL  235 


DCXXV 

Delisle,  n"  AA8. 
1172-1173-1183.  —  Rouen. 

Confirmation  de  cent  acres  de  terre  aux  religieuses  de  Bondeville. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  simple  queue;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  Bondeville.     5 
—  Atlas  ,  pi.  XXR  . 

Souscription  de  Rotrou,  archevêque  de  Rouen,  mort  le  25  novembre  1 183.  * 

H.,  Dei  gralia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis ,  episcopis,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomi- 
tibus  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem.  10 

Sciatis  me  concessisse  et  bac  mea  carta  confirmasse  abbatie  de  Bondoviila  et 
sanctimoiiialibus  in  ea  Deo  servientibus  centum  acras  terre  in  Monte  Calvel,  quas 
(îislebertus  de  Roures  dédit  eidem  abbatie  et  sanctimonialibus  in  perpetuam  elemo- 
•iifiam,  pro  Dei  amore  et  salute  anime  sue  et  omnium  parentum  et  antecessorum 
suorum,  sicut  in  carta  ipsius  Gisleberti  continetur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  i5 
quod  bas  centum  acras  terre  libéras  et  quietas,  solutas  bene  et  in  pace  teneant. 

Teste  Rotrodo  Rothomagensi  archiepiscopo. 

Apud  Rotbomagum. 

DCWVI 

Delisle,  u"  fi^ï}.  ao 

I  177-1 173-1  i8.'i. 

Concession  tle  franchises  à  des  hommes  de  la  maison  des  Htms-Uommes  de  la  liclliire 
établis  à  Argentan,  Falaise,  dwn  et  dans  diverses  paroisses,  jKnir  recevoir  les  dons  ri  les 
aumônes  destines  à  cette  maison.  —  Acte  suspect  ou  remanié. 

A.   Ori^ttuA  |M-rdu.  if) 

b.  Copie  (lu  xm*  ». ,  <lnn»  !«•  rartulairc  dr  Nomiondic  ;  Ril)li(illic(|tir  <!<•  n<iucM ,  ins.  l'x'M^,  fol.  \o. 


230  HENRI   11. 

» 

C.  Vidimus  par  Charles  \  I,  au  Trésor  dos  Chartes,  Archives  Nationales,  JJ  i  20,  n°  179,  fol.  92  v°. 
—  J).  Copie  moderne;  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  1707,  fol.  2o5  v°, 
d'après  C.  —  E.  Autre  copie;  collection  Moreau,  vol.  63 1,  fol.  262,  d'après  les  rôles  de 
Henri  V. 

5  a.  La  Ro(|ue,  Histoire  de  la  maison  de  Harcourt,  t.  IV,  p.  iS/ig.  —  h.  Monasticon  Anglicanam, 
t.  VI,  vol.  II,  p.  1089,  d'après  les  Norman  Rolls  de  Henri  V,  8'  année,  2'  partie,  mem- 
brane 8. 

Round,  n°  1  287. 

Voir  à  l'Introduction,  p.  298,  les  raisons  qui  donnent  lieu  de  croire  que  ce  document  a  été 
10  remanié.  Foulques  Painel,   qu'on   y   voit  figurer  comme  témoin,  est  mort  en    1182   ou   1  i83 
(Introduction,  p.  069);  l'acte  ne  peut  donc  pas  être  posténeur  à  1 183. 

Henricus,  Doi  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquilanorum ,  cornes 
Andegavorum ,  Henrico,  Ricardo  ,  Gaufrido,  Johanni,  karissimis  filiis  suis,  Rotho- 
magensi  archiepiscopo,  episcopis,  ahbatihus,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vice- 

i5  comitibus,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  in  arcbiepiscopatu  Rotbomagensi 
constitutis,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  présent!  carta  confirmasse,  pro  amore  Dei  et  pro  animabus 
patris  et  matris  mee  et  filiorum  et  antecessorum  meorum,  Deo  et  domui  de  Grandi- 
monte  que  dicitur  Bellaria  in  castro  meo  de  Argentomo  unum  bominem ,  in  Castro 

ao  meo  de  Falesia  alium  bominem,  in  Castro  meo  de  Cadomo  alium,  et  [in]  omnibus 
parrocbiis  adjacentil)us  predictis  castris,  in  unaquaque  earum  videlicet  unum  bomi- 
nem simiiitcr,  qui  bénéficia  et  elemosinas,  que  fratribus  dicte  domus  in  prediclis 
viilis  dabuntur,  pro  amore  Dei  recipiant  et  eis  legittime  defferant.  Volumus  autem, 
concedimus  et  firmiter  precipimus  quod  homines  pretaxati,  a  nobis  dati  et  con- 

25  cessi  fratribus  predicte  domus  ad  suum  servitium,  sint'"'  in  omnibus  quieti  et  in 
pace  ab  exercitu,  ab  equitatu,  servitio,  fouagio,  passagio,  vignagio,  pedagio,  telo- 
nio,  et  de  omnibus  consuetudinibus  in  terra  et  in  mari  ad  dominium  meum  perti- 
nentibus. 

Testes  autem  bujus  donationis  et  concessionis  nostre  sunt  :  F.  cpiscopiis  Sagiensis, 

.■^o  Robertus  comes  de  JMuiant ,  Henricus  de  Novo  Burgo ,  Fulco  de  Anou  '"'',  Fulco 
Paancl,  Ricardus  Guidart,  et  plures  alii '''. 


(•) 


sicul  U.  —  (4  le(j.  :  Alnou.  —  H  Pas  de  nom  de  lieu. 


HENRI  IL  237 


DCXXVII 

Delisle,  n°  ^21. 
1178— a\TiI  11 83.  —  Angers. 


Confirmation  des  biens  et  des  franchises  appartenant   aux  religieux  de   Granunont 
établis  à  la  Haie  d'Angers.  5 


A.   Original  perdu. 


'o' 


B.  Copie  dans  le  cartulaire  de  l'ordre  de  Grammont,  Archives  de  Maine-et-Loire,  H  non  colé, 
n°  2.  —  C.  Copie  de  la  fin  du  xv*  s.  dans  le  cartulaire  de  la  Haie  aux  Bons-Hommes;  Biblio- 
thèque   d'Angers,   n°   856,    fol.    1    (copie  de  M.   Port).    —    D.   Copie  d'après    l'original; 
Bibliothèque   nationale,  collection   de  Touraine   (Dom    Housseau),   vol.    V,   n°    20^1.    —   10 
E.  Idem;  Bibliothèque  nationale,  ms.  français  22/|5o,  Gaignières  65o,  p.  287. 

a.  Martène,  Thésaurus  Anecdotorum ,  t.  I,  col,  446. 

Dans  son  Introduction  (p.  298)  M.  Delisle  relève  le  fait  assez  étonnant  que  dans  cette  pièce 
Gautier  de  Coutances  est  qualifié  de  chancelier  du  roi,  •  meo  cancellario  »;  sans  vouloir  condamner 
absolument  l'acte  en  question  et  un  autre  qui  se  trouve  dans  le  même  cas,  il  se  demande  si  ces  i5 
deux  textes  n'ont  pas  subi  quelque  altération.  —  La  souscription  de  Gautier  de  Coutances  prouve 
que  la  pièce  est  antérieure  au  8  mai  11 83,  jour  de  son  élection  à  l'évéché  de  Lincoln.  Raoul, 
évéque  d'Angers,  également  nommé  ici  comme  témoin,  a  été  élu  en  1177  ou  1178,  et  sacré 
fn  1  I  78.  La  ()résence  de  Henri  II  à  Angers  est  relevée  dans  l'Itinéraire  de  Rév.  Eyton  en  janvier 
et  mars  ou  avril  1 183.  La  pièce  a  donc  pu  être  rédigée  entre  1 178  et  avril  1 183.  20 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Af[iiitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  cpiscopis,  ahhatihus,  comitihus,  baroiiihus, 
justiciis,  senescaliis,  prepositis  et  omnibus  l)allivis  et  lidelibus  suis,  saiutcni. 

Sciatis  me,  pro  Dei  amt>r<;  et  pro  salute  anime  mee  et  aniinaruin  autecessoruni 
et  successorum  meorum,  dédisse  et  concessisse  in  peipcluam  et  piani  elemosinain  25 
Deo  et  priori  et  fratribus  (îrandimontis  locum  de  La  llaya  Andcgavis,  et  tolum 
ncmus  iiberum  et  ({uietum,  ad  omnes  voluntatrs  suas  farien(bitn,  sicul  mûris  riau- 
ditur,  <'t  per  testas  lorestas  meas  omnia  necessaria  ad  cdUicationem  et  usus  ejusdem 
domus  et  aliaruni  domorum  ejusdem  ordinis  de  lola  terra  mea.  Dcdi  eljam  <! 
conc/'ssi  prediclis  fiatribiis  duos  sujidos  singuiis  dii-bus  in  \inagiis  And<'gavie,  in  ilo 
festo  Sancli  .Micbaebs  annualim  re(-i|)iendus,  et  tcjtinn  vina^inin  meum  de  onniibiiN 
vincis  (juas  lial>enl  \ei  )iabel>unl.  Dedi  etiam  ad  servienduni  eisdem  lratrii)us,  lam 


2-ôS  HENRI  IL 

sanis  quam  leprosis,  quatuor  homines  apud  Andegavum,  et  unum  in  Valeia  apud 
locuni  qui  dicitur  le  Mou''^  liberos  et  quietos,  cum  rébus  suis  et  rébus  fratrum,  in 
terra  et  aqua ,  ab  omni  servicio  et  taiiliagio ,  pontagio ,  theloneo ,  passagio ,  fossagio , 
exercitu  et  omni  consuetudine,  et  de  omnibus  rébus  et  occasionibus  ad  me  perti- 
5  nentibus.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicti  Boni  Homines  '*"'  omnes 
predictas  elemosinas  meas  ^''^  habeant  bene  et  in  pace,  libère  et  intègre,  sicut  eas  illis 
dedi  et  presenti  carta  confirmavi. 

Testibus  bis'*''  :  Barlliolomeo  Turonensi  archiepiscopo,  R.  Andegavensi  episcopo, 
(lauterio  de  Costanciis  meo  cancellario,  \V.  comité  de  Mandavilla,  R.  vicecomite  do 
lo  Sancta  Susanna,  Arl.  de  Faug.  *'^,  S.  de  Marsai  senescallo  Andegavie,  R.  de  Veo, 
David  de  Castelbria. 

Apud  Andegavum. 


DCXXVIII 

Dellsle,  n"  U^. 
i5  Avril  1180-janvier  11 83.  —  Gorron. 

Confirmaiion  d'une  donalion  de  rente  à  prendre  sur  le  domaine  de  Pont-Aadeiner, 
faite  à  l'abbaye  de  Savigni  par  Isabelle,  fille  de  Galeran  de  Meulan,  du  consentement  de 
ses  enfants. 

A.  Original  scellé  autrefois  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives   nationales,   L  968.  — 
20  Atlas,  pi.  XXIV. 

B.  Copie  ancienne  dans  le  cailulaiie  de  Savigni;  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté,  charte  570. 

—  C.   Copie  d'après  l'onginai  ;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10078,  p.  24 1- 

E\ton,  p.  -i^b.  —  Round,  n"  887. 

Cette  charte  est  datée  de  Gorron,  dans  le  Maine.  Elle  porte  la  souscription  de  maître  Gautier 

•>b  de  Coutances,  et  est  par  conséquent  antérieure  au  8  mai  1 183 ,  jour  de  l'élection  de  Gautier  comme 

évêque  de  Lincoln.  Henri  II  a  été  au  Mans  le   1"  janvier  11 83.  —  Le  connétable  Guillaume  du 

Hommet,  témoin  de  l'acte,  est  entré  en  fonctions  en  1 179;  le  roi  était  alors  en  Angleterre  et  n'en 

est  parti  qu'en  avril  1 180.  11  s'est  trouvé  au  Mans  le  20  avril  1  180  (Eyton,  p.  232). 


Mou,  C;  alitv!  :  de  Comou.  —  C')  Rédaction  incorrecte;  le  terme  predicti  suppose  que 
:  ont  été  qualifies  pins  liant  de  :  Boni  Ilominos,  ce  qui  n'est  pas.  —  W  nostras,  dans  pinsù 
—  ('')  his  est  incorrect.  —  .""J   Santr. ,  dans  (  '. 


HENRI  IL  239 

H.,  Dei  gratia  rex  AngloiTim,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  archidiaconis , 
decanis,  comitibus,  baronibus,  justiciis '"',  >ncecomitibus,  constabulariis,  et  omnibus 
ministris  et  fidelibus  suis  totius  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  ad  petitionem  Ysabell[is],  fiiie  Guaierandi  comitis  de  Mellento,  con-    5 
cessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancte  Trinitatis  de  Savin- 
gnio  [sic)  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  X.  libratas  redditus  Andegavensium , 
quas  prefata  ^  sabellis  concedentibus  filiis  suis,  Juhello  scilicet,  filio  Gaufridi  de 
Meduana,   et  Mauricio  et  Petro,  filiis  Mauricii  de  Creon,   eis  dédit  et   concessit 
annuatim  apud  Pontem  Aldemari  percipiendas  ad  duos  terminos,  scilicet  mense  lo 
proximo  et  précédente  Nativitatem  Domini  C.  solidos,  et  mense  proximo  précédente 
Pascha  C.  solidos,  de  redditu  LX.   librarum  Andegavensium,  quas  prenominatus 
Gualerandus  comes   cum   ipsa  Ysabell[i]  filia  sua  dédit  Gaufi'ido  de  Meduana  in 
niaritagium  apud  Pontem  Aldemari  de  redditu  qui  primitus  veniret  secunda  feria 
ebdomade.  Quare  volo  et  firmiter*''^  precipio  cpiod  predicti  monacbi  de  Savingnio  »5 
babeant  et  teneant  in  perpetuam  elemosinam  prenominatas  X.  libras  Andegavensium 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  honorifice,  sicut  prefata  Ysabell[is]  illas 
eis  concessit  et  carta  sua  confirmavit. 

Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constanciis,  Willelmo  Abrincensi  arcliidiacono, 
Mauricio  de  Creon[io],  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavensi,  Willelmo  de  20 
Ilumetis  constabulario ,  F'okjuoio  Painel. 

Apud  Gorham. 

DCWIX 

Delisle,  n°  U^. 
A\ril  iiSo-janvier  ii83.    -     Gorroii.  aS 

Confirnialion  d'une  donation  faite  à  Henri  «  de  Maiiscn  »  par  Gérard ,  piieur  de 
Norwich. 

A.  Ori^'iiial  |»erdii. 

B.  (Joy'w  fin  xm*  ».  ;  Public  Hcrorrl  OlFice,  Cnrlie  Anliquœ.  S  n"  ib.  —  PiiOTOMtAPiiiK. 

Kvton  ,  |>.  u5a.  3o 

On  «vu,  Il  [in>p<'>^  »!••  la  pii-i:*;  iinTi-ijcul»',  «jui*  llcnn  II  sV»l  trouvé  au   Mans  en  t\\n\   i  180  vt 
••Il  jainiiT  Ii83  (Kjloii,  |t.  •j.'Vj   cl    .i/i(j);  c Vsl   Irr^  iirohnltlciiicrit  ."i    {'(trrasidn  d'im  tir  cfs  deux 

W  En  toulet  lettre*.  —  f')  el  liriuitcT,  réitélé  dam  A . 


2^0  HENRI  IL 

séjours  qu'il  a  passé  à  Gorron,  localité  du  Maine.  La  présente  pièce  porte  la  souscription  de 
Roland,  archevêque  de  Dol,  élu  en  1177.  D'après  M.  Delisle  (Introduction,  p.  /i54),  c'est  sans 
doute  en  1 182  ou  1 183  qu'il  s'est  rencontré,  à  Gorron,  avec  Henri  II.  Jean  de  Coutancos,  qui  est 
également  nommé  ici  comme  témoin,  avec  le  titre  de  trésorier  de  Lisieux,  a  exercé  cette  fonction 
5  en  1182  (Introduction,  p.  Sgd). 

CART.\    HENRICI   DE    MARISCO. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Anclogavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  jiisticiis, 
vicecomitibus,  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis,  salutem. 

10       Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Henrico  de  Marisco  et 

heredibus  suis donationem  quam  Gerardus  prior  et  totus  conventus  Norwi- 

censis  ecciesie  ei  assensu  Johannis,  Norwicensis  episcopi,  in  feodo  et  bercditate 
concesserunt  et  carta  sua  confirmaverunt,  videlicet  totam  terram  eorum  in  Hemstede 
et  homines  eorum  cum  serviciis  suis,  cum  molendinis  et  vivariis,  et perti- 

i5  nentiis  et  libertatibus  suis,  sibi  et  heredibus  suis,  tenendam  de  eis  jure  hereditario 
libère  et  quiète,  reddendo  indc  annuatim  ecciesie  sue  Norvvicensi  pro  omni  consue- 
tudine  et  servicio  LXX.  solidos  ad  IlII"'^  terminos,  sicut  carta  eorum  continet.  Quare 
volo  et  firniitor  precipio  quod  prenominatus  Henricus  et  hercdes  sui  post  eum 
omnia  supradicta  habcant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et 

20  intègre  et  honorifice,  in  ])osco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molen- 
dinis, in  vivariis  etpiscariis,  in  mariscis  et  turbariis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus 
aliis  [locis  et  rébus  ad]  terram  illam  pertinentibus ,  sicut  carta  ejusdem  prioris  et 
conventus  testatur. 

Testibus  :  [R.  ejiecto  Dolensi,  Hugone  Murdach,  Johanne  de  Constantiis  Lexo- 

25  viensi  thcsaurario,  Rannulfo  de  Glanvilla,  Hugone  Bardulfi  dapifero,  Alelmo  de 
Fontibus,  Radulfo  de  Ardena,  Galfrido  Filio  Pétri,  Gilberto  Filio  Reinfredi. 
Apud  Gorbam. 

DCXXX 

Delisle,  n°/i2  3. 
3o  Fin  d'avril  1180-clcbut  de  11 83.  —  Chinon. 

Abandon  à  l'abbaye  de  Turpcnai  d'une  rente  que  Henri  11  avait  en  la  terre  de  «  Man- 
tagrc  »,  donnée  à  ladite  abbaye  par  «  Halo  de  Drisaico  ». 

A .  Original  perdu. 


10 


HENRI  II.  241 

B.  Copie  d'après  le  cartulaire  [de  Turpenai];  Bibliothèqtie  nationale,  collection  de  Touraine  (Dom 
Housseau),  vol.  V,  n°  1769.  —  C.  Autre  copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  17128 
(Gaignières  6:io),  p.  270. 

Souscription  du  connétable  Guillaume  du  Hommet ,  pourvu  de  sa  charge  en  1179.  Or  la  pièce 
est  datée  de  Qiinon,  où  le  roi  n'a  pas  pu  se  trouver  avant  la  fin  d'avril  1180,  ayant  séjourné  en 
Angleterre  du  milieu  de  juillet  1178  au  milieu  d'avril  1180  (Eyton,  p.  222,  232).  Gautier  de 
Coutances,  archidiacre  d'Oxford,  témoin  de  l'acte,  est  devenu  évêque  de  Lincoln  le  8  mai  11 83; 
le  roi  a  pu  se  trouver  à  Chinon  dans  les  premiers  mois  de  cette  année.  De  là  la  date  approximative  : 
fin  d'avril  1 180-premiers  mois  de  1 183. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Xorniannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  Wcecomitibus ,  senescaliis,  prepositis  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis, 
salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  abbatie  Sancte  Marie  de 
Turpiniaco  et  monachis  in  ea  Deo  servientibus,  in  liberam  et  perpetuam  eiemo-  i5 
sinam,  costumam  meam  quam  habebam  annuatim  in  terra  de  Muntagre,  quani 
Halo  de  Brisaico  dédit  prenominatis  monachis,  scilicet  unum  sextarium  avene  et 
VI.  denarios  et  unam  gallinam  et  III.  obolos,  et  bianium  meum  quod  etiam  in  terra 
iila  habebam.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prefala  abbatia  Sancte  Marie  de 
Turpiniaco  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  de  predicta  costuma  et  prefato  bianio  30 
quioti  sint.  <'t  bec  predicta  habeant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et 
pienarie  et  honoridce.  Et  prohibeo  ne  super  hoc  ullo  modo  vexentur  vel  distur- 
bentur. 

Teslibus  :  magistro  Callerio  de  Constanciis  Oxenefordie  arcliidiaoono,  Ilerberto 
Cantuariensi    archidiacono,     RadiiHo    Herefordcnsi     archidiacono,    (juiHermo    de  •>:) 
Hiimetis  constabiilario,    Reginaldo  de  Curtenai,  Stepliano  senescallo  Andegavensi, 
IVtro  F'iiio  (]uidonis,  (Juilh-lmo  de  Ostilli. 

ApurI  Chinoninni. 

DCXXXI 

Di'lîsic,  n"  4^9  H.  3o 

1 180-1 18S.         Anjçcr». 

CIturtr  (le  miivrfjnrde  pour  la  maixnn  ilox  linni-Hoinnirs  de  lli()ii:r(iu.  —  Acte  faux. 

II.  Itullrlin  dr  In  Snctric  tin  Itrtilo/jique  r(  Inslnriiiiir  tin  liiiiDiifiii .  I  l.\l,  p.  'i-Jt."^.  —  '»  Iiitm- 
(liK  lion  ,  p.  arj8. 

r.tl4kTM  ET  MI-l/'lMU.    Tll'.  3l 


242  HENRI   11. 

L'acte  authoiiti(|ue  d'après  lequel  ce  faux  a  été  fabriqué,  et  auquel  ont  évidemment  été 
empruntés  les  noms  des  témoins,  portait  la  souscription  de  Guillaume  du  llommet,  connétable 
depuis  1  1  79  ;  or  Henri  H  n'a  pas  été  en  France  en  1 1  79  ;  la  date  initiale  de  1179,  donnée  par  la 
table,  doit  donc  être  remplacée  par  celle  de  1180.  La  pièce  ne  peut  pas  avoir  été  postérieure  au 
5  mois  de  mai  1  i83,  époque  à  laquelle  Gautier  de  Coutances,  qui  l'a  souscrite,  a  été  élu  évoque 
de  Lincobi. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angl.,  dux  Norm.  et  A(piit. ,  et  conies  And.,  Stéphane 
Calvo  et  heredibus  suis,  salutcni. 

Sciatis  quod  amicus  meus  karissimus  pri(jr  pauperuni  Grandiniontis  posuit  in 
10  manu  mea  et  custodia  et  protectione  domum  de  Brondea.  Et  idco  volo  et  firmiter 
vobis  precipio  quod  prefatam  domum  et  heleinosinam  Willclmi  Calvi  custodiatis  et 
manutcneatis  et  protegatis,  sicut  rem  meam  propiiam,  ita  quod  nuliam  ei  injuriam 
vel  contumeliam  aut  gravamen  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Si  cpiis  autem  eidem 
domui  forisfacere  presumpserit,  sine  dihilione  illud  emendare  faciatis.  Sciatis  enim 
i5  certissime  tpiod  si  cjuis  prcfate  domui  molestiam  aliquam  aut  injuriam  aut  gravamen 
intulerit,  plenariam  inde  justiciam  exhibere  non  dilTeram. 

Testibus  :  Radulf'o  Andegavensi  episcopo,  magistro  Waltero  de  Constanciis,  Wil- 
lelmo  de  Humetis  constabulario,  Folcpieio  Paincl,  Stephano  de  Turonis  senescallo 
Andegavie. 
20       Apud  Andegavim. 


DCXXXII 

Delisie,  n"  4'K). 
1181-janvicr  11 83.  —  Le  Mans. 

Donation  par  Henri  11  de  l'écluse  d' Angers  à  l'IIôlel-Dieu  d'Angers,  dont  il  est  lefon- 
2ô  dateur. 

A.  Original;  Arcbives  de  Maine-et-Loire,  Hôtel-Dieu,  B  1  >. ,  loi.  57.  —  PiioroGn.vi'iUE. 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  collection  de  ïouraine  (Dom  Housseau),  vol.  V,  n"  1759. 
a.   Célestin  Port,  Cartulaire  de  iliàpital  Saint-Jean  d'Angers  j  p.  \,  n"  v,  d'après  l'original. 

Cette  pièce  porte  la  souscription  de  Sifroi,  évèque  de  Cliicb  ester,  sacré  à  Cantorbéry  le  16  no- 
3o  vembre  1180  (Eyton,  p.  287),  et  qui  n"a  pas  dû  se  trouver  au  Mans  avant  1181.  Klle  a  aussi 
pour  témoin  Gautier  de  Coutances,  qui  n'était  pas  encore  évèque  (il  l'est  devenu  le  8  mai  1  i83). 
iNoter  (pie  Henri  II  a  été  au  Mans  le  i"  janvier  1  180.  Date  piobable  :   1  181-janvier  i  18.'^. 


HENRI  IL  243 

H.,  Dei  gratia  rex  Angioiiim,  et  dux  Xormannoruni  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibns,  baronibiis,  justiciis, 
vicecomitibus,  senescallis,  prepositis  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis,  salut em. 

Sciatis  me,  pro  salute  et  redemptione  animarum  patris  et  niatris  mee,  et  pro 
salute  ac  redemptione  anime  mee  et  antecessorum  meorum,  fundasse  et  constru-  5 
xisse  apud  Andega^^ml,  juxta  fontem  Sancti  Laurentii,  hospitale  qiioddam  in 
honore  Dei  ad  sustentamentum  et  relevationem  pauperum  Christi.  Ego  autem, 
pietate  motus  super  inopia  et  necessitate  tam  sanorum  quam  infirmorum  inhabi- 
tantium  in  ipso  hospitali,  dedi  eis  et  concessi  et  presenti  carta  mea  confirmavi  exclu- 
sam  meam  AndegavLenseml ,  cjuam  ex  propriis  sumptibus  meis  feci  et  a  primo  lapide  lo 
funda>-i,  habendam  et  tenendam  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam,  sicut  eam 
melius  habui ,  cum  omni  emendatione  quam  ibi  facere  poterunt  tam  molondinorum 
quam  aliarum  rerum  ad  eandem  cxclusam  pertinentium.  Ouare  volo  et  llrmiter 
precipio  cpiod  predictum  hospitale  et  pauperes  Christi  in  eodem  habitantes  pre- 
dictam  exclusam  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  elemosina,  absque  omni  i5 
calumpnia  et  reclamatione  alicujus,  bene  et  in  pace,  libère  et  quietc,  intègre,  ple- 
narie  et  honorifice,  cum  omnibus  pertinentiis  et  libertatibus  et  liberis  consuetudi- 
nibus  suis.  Si  quis  vero  banc  prescriptam  donationem  meam  infringere  vel  cassare 
altemptaverit  vel  aliquo  modo  minuere  presumpserit ,  omnipotontis  Doi  malivolen- 
tiam,  iram  et  indignationem  incurrat  et  meam.  20 

Testibus  :  W  illolmo  episropo  Conoman[nensi],  Seh'edo  episcopo  Cicestrensi, 
magistro  \\  altero  de  Constanliis,  Mauricio  de  Creon[io],  XA'illelmo  de  Hum[etis] 
constabulario ,  Ricardo  vicecomite  Bellomontis  (sic),  Lancelino  de  \indoc[ino], 
Robfrto  de  Stuttevilla,  Hugone  de  Creissi,  Eolqueio  Painell[i],  Thoma  Bardulfi, 
Uillelmo  de  Ostilli.  î5 

Apiid  Cfnomanniam. 

DCWMII 

Dclisif,   II"   /j3o. 
iiSi-janvier  ii83.  —  ]j:  Mans. 

Donation  nu  mt-me  UntrllHca  tin  •  linsras  Dcseiie  snb  Hnpefnrti  m.  ;{o 

A.   (irifçinaJ;  Arrhi\«-*  <li«  M«iiif-«'t  I.oiic,  ||«'»l«'|  Dii-ii,  W  (jf),  f«»l.  fi.  —  Air  \s,  ni.  X\lll. 

U     i'Àty'u- :  BiliiJolh<-f|iir'  naliorinlc,  rolIcTtiori  «l«»  'roiiraiiir  (l)om  lionsvnii),  \(il.  V,  11°  1  tTiH. 

a.    YA'iiion  rrn^incnlaiic;   (ji-lcslin  |'(;il,    (  tiiliilairc  de  l'li('ipiliil  Sniiil  Irnii  d'  Suifris.   i».  vi,  n'  vi. 


244  IIK.NUl    11. 

Round  ,  n"  1  1  58. 
Pour  la  date  de  cette  pièce,  voir  la  note  chronologique  de  la  pièce  précédente. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normaimoruni  el  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
5  viceconiilibus,  senescallis,  prepositis,  et  omnibus  iiiiiiistris  et  fidebbus  suis,  salutein. 
Sciatis  me,  pro  salute  et  redemptione  aniiuarum  patris  et  matris  mee,  et  pro 
salute  ac  redemptione  anime  mee  et  antecessorum  meorum,  fundasse  et  constru- 
xisse  apud  Andegav[im]  juxta  fontem  Sancti  Laurentii  bospitale  quoddam  quod  ibi 
situm  est  in  honore  Dei  ad  sustentamentum  et  relevationem  pauperum  Dei.  Ego 

lo  autem,  pielate  motus  super  inopia  et  necessitate  tam  sanorum  quam  inflrmorum 
inbabitantium  in  ipso  hospitali,  dedi  eis  et  concessi  et  presenti  carta  mea  confnmavi 
in  liberam  et  perpetuam  elemosinam  boscum  meum  Déserte  sub  Rupeforti,  haben- 
dum  et  possidendum  cum  omnibus  pertineiitiis  suis  libère  et  quiète  ad  usus  suos, 
et  ad  facienduni   inde  quicquid  voluerinl.   Quarc  volo   et   flrmiter  precipio  quod 

i5  predictum  bospitale  et  pauperes  Cliristi  in  eodem  habitantes  prenominatum  boscum 
Déserte  habeant  et  teneant  in  hbera  et  perpétua  elemosina,  absque  omni  calumpnia 
et  reclamatione  alicujus,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  hono- 
rifice,  cum  omnibus  pertinentiis  et  libertatibus  et  liberis  consuctudinibus  suis.  Si 
quis  vero  banc  prescriptam  donationem  meam  infringere  vel  cassare  attemptaverit , 

2o  vel  aliquo  modo  imminuere  presumpserit,  omnipotentis  Dei  maUvolentiam ,  iram  et 
indignalioiicm  incurrat  et  meam. 

Teslibus  :  \\  illeimo  episcopo  Cenoman[nensi],  Scfrcdo  Cicestrensi  episcopo, 
magistro  Waltcro  de  Constanciis,  Mauricio  de  Creon,  \\  ilielmo  de  Humetis  consta- 
bulario,  Uicardo  vicecomile  Bellemontis  {sic),  Ijancelino  de  Vendocino,   Roberto 

3.')  de  Stuttevilla,  Hugone  de  Creissi,  Folqueio  Painel,  Thoma  BarduUi,  Willelmo  de 
Ostilli. 

Apud  Cenomaniiiam  W. 

DCXXXIV 

Dcli8lc,n°/i26. 
3o  Avril  ii8o-mai  ii83. 

Confirmallon  à  l'église  Saint-Maurice  d'Angers  de  la  terre  «  r/e  Thedrigia  et  de  lleu- 
seta  »,  (juc  le  roi  Henri  I"  lui  avait  donnée. 

A.   Original  perdu,  signalé  par  Madox. 

(••)   Jm  Icllrc  m  est  mal  formée ,  une  première  fois ,  puis  écrite  nue  seconde  fois. 


HENRI  IL  245 

a.   Madox,  Fonnulare  Anglicanum,   p.  47,  n"  85,  d'après  l'original  à  T»  Office  of  the  late  court 
of  augmentations  i. 

Quoique  cette  pièce,  dans  la  copie  que  nous  en  possédons,  ne  porte  pas  de  date  de  lieu,  elle  a 
très  probablement  été  rédigée  en  .\njou.  Elle  porte  la  souscription  de  Guillaume  du  Hommet, 
connétable  depuis  1 179:  mais  Henri  11,  qui  était  alors  en  Angleterre,  n'a  passé  en  France  qu'en     5 
avril  1 180.  Gautier  de  Coutances  v  figure  aussi  comme  témoin,  et  l'on  sait  qu'il  a  été  élu  évêque 
de  Lincoln  le  8  mai  1  i83.  Date  probable  :  avril  1  180-mai  1 183. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavoruni,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
jiisticiis,  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Anglie,  salutem.  10 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancti  Mau- 
ritii,  et  episcopo,  et  canonicis  Sancti  Mauritii  Andegavensis,  terram  de  Thedrigia  et 
de  Heuseta,  quam  rex  Henricus,  aviismeus,  dédit  eis  in  elemosinam,  cum  omnibus 
consuetudinibus  eisdem  terris  pertinentibus,  sicut  carta  ejusdem  avi  mei  testatur. 
Ouare  voio  et  firmiter  precipio  quod  prefata  ecclesia  Sancti  Mauritii  et  episcopus  et  i5 
canonici  terras  illas  habeant  et  teneant  de  me  in  capite  in  libéra  et  perpétua  elemo- 
sina,  bene  et  in  pace,  iibere  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  bonorifice,  cum  tboi  et 
ibiem  et  infangenethef,  et  cum  iibertate  et  quietantia  de  exercitibus  et  de  operatio- 
nibus  fossatorum  et  de  karreagio,  siris  et  hundredis,  et  seminatura  et  aratura,  et 
cum  omnibus  pertinentiis  et  libertatibus  ot  iiberis  consuetudinibus  suis,  sicut  pre-  90 
latus  rex  bnus  meus  dédit  eis  et  concessit,  et  sicut  ipse  eas  tenebat  dum  essent  in 
manu  sua.  Et  super  lioc  non  intromittat  se  inde  vicecomes  nec  alius  nisi  per  epi- 
scopum. 

Testibus  :  magistro  Waltero  de  Constanciis,  arcliidiacono  Oxenefordic,  W  illelmo 
<!••  Ilumet  constabulario,  etc.  ^5 


DCWW 

Delislc,  n°  /i5  1 . 
iiMi     iiH3.  —  Niîiifchillfl  (  Drinrourt  ). 

Lettre  (le  non  j)it:jntii<c  donnée  dn.i    moines   de    (Hum,    uni,    à   la   demande  du  roi, 
avaient  alloue  a   (iiiillaiimc  de  Sainte  Mère-  lùjlise  la  j(niis.sanee  viaifère  de  l'iUjlise  de  .5« 
SainL-Conie  en  dotent  in. 

A.  Origifui  iHTilii. 


246  HENRI  II. 

B.  Copie  d'après  l'orif,nnal ;  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreaii,  vol.  67,  loi.  i/i/l. 

a.  Bernard  et  Bruel,  Charles  de  Cluny,  t.  V,  p.  SaS,  d'après  B. 

Bound,  n°  1/102. 

SiiTroi,  évèque  de  Cliiclicster,  témoin  de  cet  acte,  a  été  sacré  le  16  novembre  1 180;  il  n'est  pas 
5  probable  qu'il  ait  pu  se  trouver  en  France  avant  1181.  D'autre  j)art  ThilKiud,  abbé  de  Cluni,  dont 
il  est  question  dans  la  pièce,  a  été  créé  cardinal  en  1  i83;  la  pièce  a  donc  été  rédigée  entre  1181 
et  1 183. 

H.,  Dei  gratia  rex  Angloruni,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  comos 
Andegavorum,  omnibus  ad  quos  prcsens  scriptum  pervenerit,  salutem. 

10  Noverilis  T.  abl)atem  et  conventiim  Cluniacensom,  ad  ])Ptitionoin  nostram,  con- 
cessisse  \\illeliiio  de  Sancte  Marie  Ecclesia,  clerico  nostro  de  caméra  nostra,  eccle- 
siam  suani  Sancti  Cosme  in  terra  nostra  de  Constantino,  ad  tenendum  eam  de  ipsis 
tota  vita  sua  in  perpétua  elemosina,  reddendo  eis  pensioneni  XXX.  librarum  Ande- 
gavensium  per  annum,  ita  quod  post  decessum  suum  ad  abbatem  et  conventum 

i5  Cluniacensem  revertatur.  Nolumus  autem  ut,  ex  hoc  quod  ipse  Wiilelmus  eandem 
ecclesiam  ad  petitionem  nostram  ad(>ptus  est  et  eam  possidct ,  dampnum  vel  detri- 
njentum  eis  proveniat ,  quin  post  decessum  prefati  Willelmi  ipsam  ecclesiam  bene 
et  pacifice  et  intègre  lial)eant  cum  omnil)us  pertinentiis  suis  et  cum  onmibus  emen- 
dationi])us  (|uas  ipse  Wiilelmus  ibi  fecit. 

yo       Teste  S.  episcopo  Cicestrensi. 
Apud  Driencurl. 

DCXXXVI 

Delisle,  n"* /| 52-453. 
1 181-1 183.  —  «ApucI  Sclvi  raslriiin». 

2  5        Confirmation  des  biens  de  l'abbaye  de  Val  mont. 

A .   Original  perdu. 

a.  A.  Du  Monslier,  Neusliia  Pin,  |).  871,  pièce  11.  Edition  fragmentaire,  d'après  un  texte  inconnu. 

GeolTroi  Fils  du  roi,  qui  figure  ici  comme  témoin,  ne  porte  plus  son  titre  d'évêque  de  Lincoln, 

or   nous  savons   que  sa  renonciation  à  l'épiscopat  a  été  annoncée  en  1181    et  rendue  définitive 

3o  en    1 1 8:>  ;  la  pièce  ne  peut  donc  pas  être  antérieure  à   1181.  Elle  ne  peut  pas  être  postérieure 

à    11 83,  puisque  P'oulques  Painel,  qui  l'a  souscrite,  est  mort  en  1182  ou  11 83  (Introduction, 

p.  36o). 


HENRI  IL  247 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglie,  et  dux  Xormannie  et  Acpiitanie,  et  cornes  Ande- 
gavie '^^  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  justiciis '''\  vicecomitibus, 
et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  terre  sue,  sakitem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  abbatie  Sancte 
Marie  de  Gallomonte,    et  monacbis  ibidem  Deo  servientibus ,  omnes  donationes     5 
ecciesiarum  et  terrarum,  et  hominum,  et  eleemosynarum,   que  eis  rationabiliter 
facte  sunt,  tam  in  rébus  ecclesiasticis  quam  in  possessionibus  mundanis,  scibcet  : 
Ex  dono  [Nicolai]  de  Stotevilia,  etc.,  ai  supra''\  deinde  addit  :  Ex  dono  Juiiane, 
uxoris  predicti  Nicolai,  in  Anglia,  apud  Norwicum,  centum  solidos  terre ,  de  primo 
maritagio  suo;  et  ex  dono  Roberti  de  Stotavilia,  fiiii  ejusdem  Nicolai,  ecciesiam  de  lo 
Gomervilia,  et  ecciesiam  de  Magnavilla,  et  ecciesiam  de  Wimonviila,  cum  altari 
Sancti  Stephani  ;  et  quoddam  molendinum  apud  Beverdam ,  de  honore  ramorum  (  ?) , 
et  cpiicquid  ad  molendinum  pertinet  in  molta  et  omni  re;  et  acpiarias  suas  de  Sote- 
vilia  et  decem  et  octo  acras  terre  in  eadem  villa,  quas  mercatus  luit  de  Roberto 
Genero;  et  supra  Gallomonte,  quinquaginta  acras  terre,  de  terra  Tronquay.  Et  ex  i5 
dono  Nicolai  de  Stotevilia,  filii  predicti  Nicolai,   quinquaginta  solidatas  terre   in 
Anilla.  Et  ex  dono  Willelmi  de  Stotavilia  filii  predicti  Nicolai  senioris,  quandam 
niarcam  terre  in  Estralled.  Et  ex  dono  Richardi  de  Stotavilia,  filii  predicti  Nicolai 
senioris,    quadraginta  solidos  annuatim,   in  rnolendino  suo  de  Herocourt,   quod 
vocatur  Tunnolin.  Ex   dono  Pétri   de  Ilotot   et  Juiiane  uxoris   sue,   molendinum  -îo 
suum  de  Caneio  intègre;  et  ex  concessione  Richardi  de  Alfay  et  Joliannis,  filii  ejus, 
totum   molendinum  cum  pertinentiis  quod  Nicoiaus  de  Stotavilia  et  Juliana,  uxor 
ejus,  predictc  abbatie  dederunt  apud  (iausevillam,  et  unum  modium  bladi,  (|uod 
\\  ill»'lmus  Burdct  habcbat  in  eodem  rnolendino  quod  abbas  cl  conventus  ejusdem 
abbati<!  t<'nuerunt  ab  ipso  Guillclmo,  concedentc.  AiiilVido  filio,  herede  suo.  El  ex  t'» 
dono  «'jusdcm  Kichanh  dr  Alfay,   triginta  ([uincjuc  acras   terre  apud   Sligal.,    pro 
reliquo  quod  mater  ejus  dederat  predicte  abbatie.  Et  ex  dono  Reginaldi  de  Ger|)on- 
>ilia,  unuNi  modium  bladi  in  niolcndino  suo  d*'  ilaintl,  ci  unam  somam  huiniiiti 
a|)ud  GliNiliarn,  secuiidum  i\\uh\  in  carta  sua  rontinelur  annuatim  recipiendani.  I*'l 
ex  dunci  Hoherti  AHargart  et  GaulVidi,  lilii  ejus,   unum  modium  i)ladi  aniiuatini  in  :\o 
rnolendino  de  Noet,  et  deceni  acras  terre  ad  f^ogias;  et  ajxid  I  lae(|uavillani ,  masii 
ram  Gosce,  carpenlarii  intègre.  Et  ex  dono  Matliti  de  (ierarvilla  cl  \\  illcjuu  lilii  Mii. 

W  Sout  lahunn  à  cette  ndreite  la  forme  qu'elle  n  tlnns  l'édition.  —  ('''  jiisliliaiiis  a.  —  (''  /,c 
paisage  pattt  ici  fjtir  In  éditeatt  du  la  .\«*u»lria  Pia  coiiijiiennit  évidemment  l'rnuménition  des  hirns 
donnét  à  tablmye  par  Sicoliu  d' Ettouteville ,  telle  qu'elle  se  trouve  dans  lu  chai  te  de  fondation  jndilirc 
a  l'article  précédent ,  p.  87  1 ,  pièce  l.  l/««  noiu  ne  pouvons  pas  avoir  In  pnlrnlion  dr  rctalilir  tr  Irrlr 
au  moyen  de  < ette  rnuménttinn. 


248  HENRI  II. 

dimidiam  pesiam  salis  annuatim  sumendam  de  proprio  granario  ipsius.  Et  ex  dono 
Walteri  de  Castrillion,  quatuor  acras  terre,  et  dimidiam  ad  calceatum  Goufredi- 
viile,  et  decem  septem  carteria  avene,  et  quatuor  capones  in  duobus  hospitibus 
terre  sue  de  foresta,  et  decimam  totius  terre  et  reddilus  quam  acquiret.  Et  ex  dono 
5  WHlelmi  de  Canovilla,  dimidium  modium  bladi  in  molendino  suo,  in  riparia  sua 
de  Witeflend  annuatim  habendi.  Et  ex  dono  Walteri  de  Arfay  et  Patricie,  uxoris 
sue,  et  Willelmi  fdii  sui,  ecclesiam  de  Devilla.  Et  ex  dono  Richardi  Taliebot  <>t 
Amicie,  uxoris  ejus,  et  Hugonis  et  Willelmi  filiomm  suorum,  unum  modium  avene 
apud  Belvayam,  in  mansura  Hugonis,  lilii  Jefrey  Larduin '"',  quam  tenet  in  Canuta 

lo  sylva.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quodpredicta  abbatia  et  monachi  cjusdem  loci 
omnia  predicta  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace ,  libère  et  quiète ,  plenarie  et  intègre 
et  honorifice,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  viis 
et  semitis,  in  stagnis  et  vivariis,  in  mariscis  et  piscariis,  in  grangiis  et  virgultis, 
infra  burgimi  et  extra,  et  in  omnibus  aliis  locis,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis 

i5  consuetudinibus,  sicut  eis  rationabiliter  data  sunt,  et  sicut  carte  donatorum,  quas 
habent,  testantur. 

Teslibus  :  Bartbolomeo  Lexoviensi  episcopo '",  Gaufrido  filio  meo,  Foîqueio 
Painel,  Reginaldo  de  Curtbenaio  *''',  Radulpbo  Filio  Stephani,  Willelmo  de  Benden- 
gis  ^'\  Micbaele  Belot. 

2  0       Apud  Selvi  castrum. 

DCXXXVII 

Dclisle,  II»  /lôy. 
1182-1183  (probableinenl  :  mars  1182).  —  Barfleur. 

Charte  de  franchise  de  droits  de  tonhcii  et  autres  coutumes,  en  faveur  d'Alain  de 
55  Périers. 

A.  Original  perdu. 

B.  Vidimus  daté  de  Lire,  en  novembre   iSaS,  délivré  par  Philippe  de  Valois  à  Jean  le  Féron, 

éciiyer,  de  Saint-Lô,  héritier  d'Alain  de  Périers;  Archives  nationales.  Trésor  des  Charles, 
registre  JJ  65  B,  n°  73 ;  le  haut  de  la  page  a  été  détruit. 

(•'  ou  :  L'Arduin.  —  C")  Eurchen.,  a.  —  ('^J  Budaicq  a.  La  lecture  Bendeng[is]  est  admissible, 
sinon  certaine. 

<"'  11  n'y  avait  pas,  .1  cette  époque,  d'évêque  être  s'agit-il  de  Barthélémy,  évéque  d'pAeler 
de  Lisieux  portant  le  nom  de  Barthélémy.  Peut-         (Exoniensi),qui  fut  en  fonctions  de  1  1 61  à  1  1 84. 


HENRI  II.  249 


Round,  n°  1289. 


Cette  pièce  porte  à  la  table  la  date  :  1 186  (?).  ïllle  parait  être  du  mois  de  mars  1 182  ,  ou  tout  au 
plus  tard  de  1 183.  On  v  relève  la  souscription  de  Raoul  de  Wanne\ille,  évêcjue  de  Lisieux,  désigné 
par  Henri  II,  dès  le  26  juillet  1181,  pour  occuper  ce  siège,  et  devenu  évêque  en  1182  (Intro- 
duction, p.  102).  On  V  voit  également,  comme  témoin,  Thomas  Basset,  mort  au  plus  tard  5 
en  1 183,  date  à  laquelle  ses  biens  échurent  à  son  l'ds  aine  Gilbert  (Introduction,  p.  463).  Au  cours 
de  ces  deux  années,  1182-1183,  Henri  II  a  passé  à  Barlleur  vers  le  10  ou  le  11  mars  1182 
(Eyton,  p.  247).  La  pièce  est  probablement  de  cette  date. 

dux  Xorm[annorum]   et   Aquit[anorumj,   coiiies   Andeg[avorum] ,    archi- 

episcopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, suis  totius  terre  sue,  saiutem.  »o 

Sciatis  me  dédisse  pro  servicio  suo  Aiano  de  Piris  et  Thome  filio  suo suis, 

in  omnibus  locis  de  omnibus  tenementis  suis,  ubicumque  habeant,  scilicet  cjuod 

sint  quiti  de  telonagio,  de  consuetudinibus,  de  passag[io], de  staHag[io],  de 

focagiis,    de  tabernag[io],   et  de  omnibus  modis  misericordiarum,  et  de  omnibus 

rébus  mihi  et  heredibus  meis  pertinentibus Quare  voio  et  llrmiter  proripio  '5 

quod  predictus  Alanus  et  Thomas  fiiius  ejus  et  heredes  eorum  teneant  tenementa 

sua  bene  et  in  pace,  honorifice  et  quiète  et  intègre, disturbare  presumpserit , 

in  emendam  forefacture  mee  incidat.  Et  ut  hoc  ratum  sit,  stabiie  et  firmuni,  hanc 
cartam  sigilii  mei  attestatione 

Testibus  h[iis]  :  Ricardo  episcopo  Wincestr[ie],  Johanne  episcopo  Norwicensi '"',  20 
Radulfo  ^episcopo]  Lexoviensi '''',  Willelmo  comité  de  Magnavilla,  Willelmo  comité 

de  Sussesse, Mauricio  ^'^  de  Creun,    Hugo[ne]  de  Cresseyo,   Th.  Basset^"'', 

Willelmo  de  Lansvalleio  ^'^  Willelmo  de  IIostill[eio]. 

Apud  Biiibelluctum '''. 


DCXXXVIII  '5 

l>lisie,  n"  445  A. 
îo  janvier  11 83.    -  C.acn. 

Accord  conclu  entre  l'ahbes.se  (le  Caen  et  Robert,  fils  de  liichard  de  ■  Scrntonia  »,  en  la 
cour  plénicre  tenue  par  le  mi. 

A.   Original  jM-rdii.  3o 

W  Norvrriri'n<*i  H.  —   '■    l,i-\om.  Il,  —  W  Maurioen.  /i.  —  '"')   linssjic  II.  —  ''/   LnnsMilIrn.  II. 
—  '.fi   BarIxIliirliM  n 

CMARTU  LT   blPLOMU.  vil'.  3l 


250  HENRI   IL 

B.   Copie  ancienne  dans  le  cartulaire  de  la  Trinité  de  Caen:  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  r>65o  , 
fol.  i\. 

Round,  n°  432. 

Notuin  sit  tam  preseiitibus  quam  futuris  quod  lalis  fuit  finis  inter  Johannam, 
5  ahbatissam  Cadomi,  et  Robertum,  flliuni  Ricardi  de  Scrotonia,  in  curia  domini 
régis  Henrici  filii  Matiidis  iniperatricis  '\  apud  Cadomiim  in  plenaria  assi.sia  coram 
Wilieimo  Filio  Radulfi,  tanc  temporis  senescalio  Normannie,  et  Koberto  comité 
Meilenli  t''^,  et  Henrico  episcopo  Baiocensi  et  H.  abbate  F^iscannenii.  et  Petro  abbate 
Cadonicnsi,  et  Godefrido  abbate  Sancti  Severi,  Rogero  de  Arreio,  Henrico  de  Novo- 

lo  l)urgo,  comité  Augi,  Jolianne  de  Solinneio,  Waquelino  de  Ferrariis,  Hugone  de 
Gornaiu,  Ricardo  de  Belfou,  Engerranno  Patrie,  Wilieimo  camerario  Tancarville, 
Bertranno  de  Verdan,  Raduifo  Taixun,  Henrico  de  Tilleio,  Wilieimo  Pingui, 
Walterio'"'  de  Brionia,  Wilieimo  de  Merula,  Roberto  de  Briecuria,  Hamone  Pin- 
cerna,  Ricardo  Bevrel,  GaufVido  Fiqiiet,  Jordano  de  Landa,  Roberto  de  Curleio, 

i5  Roberto  de  Liveto,  Ricardo  Gifardi,  Albino  de  Vira,  Reginaldo  de  Doit,  Gaufrido 
Duredent,  Herberto  filio  Bernardi,  Paride  clerico,  Raduifo  de  Warlano  Monte, 
Raduifo  vicecomite,  Ranulfo  de  Pratariis,  Doone  Bardulfo,  Wilieimo  de  Manerio, 
Roberto  de  Manerio,  Ranulfo  de  Grandi  Valle,  Raduifo  de  Clincbamp,  Wilieimo 
Silvani,   Raduifo  de  Breseio,  Tboma  de  Botemonte,  Roberto  de  Lunviler,  Hugone 

2o  Buscbardi,  Ricardo  de  Argentiis,  Roberto  de  Gapella,  Hugone  de  Liveto,  Alano  de 
Putot,  Pbilippo  de  Croleio,  Pbilippo  Subardi ,  Ricardo  de  Graeio,  Raduifo  de  Carun, 
Dinan''^  de  Carun,  Thoma  portitore,  Henrico  Lupello,  Wilieimo  Escorcbeville,  Gau- 
frido de  Boesvilla,  Roberto  de  Lu,  Roberto  Belet,  Wilieimo  Belet,  Wilieimo  de  Cal- 
viz,  Raduifo  Abbate,  Maugero  Ferun,  Benedicto  de  Locbes,  Jobanne  Britone,  Arturo 

25  et  Wilieimo  fratre  ejus,  sacerd[otil)us],  Jobanne  de  Grantia,  Osberto,  sacerdotibus, 
Raduifo  de  Hospicio,  Micbaele  filio  Gar[ini],  Ranulfo  nepote  Nigelli,  Gisleberlo  de 
Foro  et  multis  aliis,  quod  prefata  abbatissa  dédit  predirlo  l\oberto  X.  libras  Andega- 
vensium,  et  concessit  ei  quod  faceret  monialem  unam  de  filiabus  prelocuti  Roberti, 
ila  quod  ipse  inveniret  illi  filiç  suç  pannos  et  caritatem  daret  monialibus  quando 

3o  reciperetui'  in  sanctimonialem  in  abbatia  Sanctç  Trinitatis  de  Cadomo;  et  prefatus 
Robertus  dédit  et  concessit  predicte  ab])atie  illud  juris  et  hercditatis  quod  babebat 
et  clamabat  apud  Willun  ex  parte  Ranulfi  de  Willun,  avunculi  sui,  et  obtulit  super 
altare  Sanctç  Trinitatis  hujusmodi  donum  per  tentum  ejusdem  çcclesiç,  et  juravit 
super  sacrosancta  çcclesiç,  in  ejus  capitulo  coram  abbatissa  et  conventu  et  clericis 

(*)  imperatrix  /{.  —  C»)   Mellensi  B.  —  W   Walfcrius  7J.  —  (''    Dina,  (ivcc  nn  trait  sur  /'a. 


HENRI  II.  251 

et  laicis  qui  aderant .   quod  prefatam  teneret  conventiouem  nec  aiuodo  reclamaret 
quidquam  ibidem  nec  quisquam  per  eum. 

Et  hoc  factum  fiiit  ad  octavas  Sancti  Hvlarii  apud  Cadomum,  anno  ab  incarna- 
tione  Domini  MCLXXXII  ^^',  quo  tenuit  rex  curiam  suam  ibidem  ad  Natale,  cum 
duce  Saxon[iel;  et  ibi  adfuerunt  Ricardus  filius  Henrici,  Rogerus  filius  Landrici,    5 
Martinus  de  Hosa ,  Johannes  Filius  Luce. 


DCX.WIX 

Delisle,  nV/i45  B. 

8  mar<  ii83.  —  Poitiers. 

Notification  par  Henri  II  d'an  accord  conclu  en  sa  présence  entre  l'archevêque  de  lo 
Caniorhtry  et  l'abbe  de  Saint-Augustin. 

A.   Oripnal  [xrdu. 

Ji.  Copie  du  XIII*  s.,  dans  le  ms.  238  du  collège  Gonville  et  Caius  (fol.  i47),  cité  par  M.  James  : 
A  descriptive  Catalogue  ofthe  manuscripts  in  the  lihraiy  of  Gonville  and  Caius  colleye,  by  Mon- 
taguc  Rhotles  James,  Cambridge,  1907,1.  I,  p.  286.  i5 

La  date  «anno  ab  incaniatione  Doniinî  M*  (]"  I,  XXX°  II".  \  111"  idiis  iiiaitii,  a|nul  Pictavim  » 
corrfïs jx>nd ,  d'après  le  Hév.  K>ton  j).  ibo),  au  8  mars  1  i83,  et  c'est  à  cette  date  que  Henri  II  a 
du  se  trouver  à  Poitiers.  Il  ne  |>ou>ail  pas  s  y  trouver  le  8  mars  1  182.  Suivant  1  auteur  îles  Gesin 
Henrici,  t.  I,  p.  286 ,  l'état  de  la  mer  en  1 182  ne  permit  pas  à  Henri  H  de  s'embarquer  avant  la 
Mi-Caréme  ^8  mars  1  182);  il  prit  la  mer  ce  jour-là,  àVortsmouth,  et  débarqua  le  lendemain  à  :jo 
Barfleur.  I/embanpiement  du  roi  est  fixé  au  3  n)ars  par  Raoul  de  Dicelo;  Henri  11  a\ait  bâte  d'avoir 
aver  F'liili|i|)e  Auguste  une  entrevue  qui  eut  lieu  à  .Senlis;  Gcsla  Henrici,  t.  I,  |)    288. 

II.     f)<  i  ^'latia  rex  .Aiigloium,  et  diix  Nurmaruiorum  <f    \«|iiitan()niiu,  et  romes 
Aiidef/.'ivoniin,  arrhii'pisropis,  vie. 

Sriatis  fjiiod  siihsrripta  j)a\  et   conrurdja  roram  un-  larl.i   liiit  assensii  uh'iiis(ni(>    15 
parti»  iiiter  K.  airhiepiscopiiin  (laiitiiariensem  il  \\.  nhhiilem  S;iiMli  .\ii<,Misliiii  (laii- 
hiarierisi»,  etc. 

Karla  esl  aiiteiii  her  compdsiriu   amm  al>  iii(  aruatione  Doinjni    M"  (1°  FiXXX"  11', 

**'    l.4r  m».  iK>ilr  bien  relie  date;  il  eftt  é\i(l(iil  ii-lcbra  la   léle  île  Nciel   111    1  1  S  1    ,1  \\  ini  lieslri-, 

4|M  l'Mic  a  éU'-  fait  en  janvier  1  i83;   llrnii  II         rt  en  1  18a  à  Cacn. 


252  HENRI   IJ. 

\  ll['' idus  marcii,  apud  Pictavum  f'\  utrimque  autem  promiserunt  archiepiscopus  ^''^ 
et  abbas  in  verbo  veritatis  se  eam  observaturos ,  biis  testibus  :  domino  Henrico ,  Baio- 
censi,  et  domino  Wal.,  Rofensi  episcopis,  magistro  Girardo  Pucella,  magistro  Petro 
Batboniensi  et  Henrico  Baiocensi  archidiaconis,  magistro  Stepbano  Remensi,  magis- 
5  trc)  Robcrto  Blundo,  magistro  Rogero  de  Rolanst.,  magistro  Petro  Gai,  magistro 
Radulfo  de  Ford.,  magistro  Radulfo  de  Esseburn.,  Henrico  Baiocensi,  Wiilelmo  de 
Sotend. 

Apud  Pict[a\'um]. 

DCXL 

,ç  Ddisle,  n"/i56. 

1 172-1  lyS-i  i85.  —  Argentan. 

Ordre  de  maintenir  les  «  divisie  et  divisioncs  »  des  Bons-Hommes  de  la  Bellière. 

A.  OrIj;inal  peidu. 

C.  (lopie  du  xm'  s. ,  dans  le  cartulaire  de  Normandie;  Bibliothèque  de  Uoucn ,  ms.  1 235 ,  fol.  4o  v°. 
,3        Souscription  de  Froger,  évêquo  de  Séoz,  mort  en  1  )85. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aq[uitanorum ,  comes 
Andegavorum,  justiciis  et  vicecomitibus  ot  omnibus  balHvis  et  fidelibus  suis  Nor 
mannie,  saiutem. 

Precipio  vobis  quod  teneatis  et  teneri  faciatis  omnes  divisias  et  divisiones  que 
9.0  fient  Bonis  Hominibus  Grandimontis  de  Beliaria,  et  inde  non  disturbetis  eos  nec 
disturbari  pennittatis,  sed  easdem  divisias  et  divisiones  absque  vexatione  et  impe- 
(liinento  eis  habere  faciatis. 

Teste  F.  episcopo  Sagiensi. 

Apud  Argentomum. 

9.0  DCXLI 

Dclisle,  n"  454. 
1172-1 178-1 185.  —  Falaise. 

(jharte  de  Henii  II  confirmant  la  donation  d'une  partie  du  bois  de  Monlpinchon ,  faite 
par  Henri,  cvéque  de  Bayeux,  au  prieuré  du  l^tessis-Grimoult ,  et  ratifiant  divers  autres 
[^o  dons  faits  audit  prieuré. 

A .  Original  jx>rdu. 

(')   tic  B.  —  ""'  arcliippiscopls  B. 


HENRI  11.  253 

B.   Copie  de  idSo;  cartulaire  du  Plessis-Grimoult ,  Archives  du  Calvados,  H  non  coté,  l.  I,  u"  18, 
fol.  11  de  la  première  division. 

Eyton,  p    i54.  —  Round,  n"  548. 

Le  Rév.  Evton  a  classé  cette  pièce  à  l'année  1 171  ;  la  présence  du  Dei  (fratia  prouve  qu'elle  est 
au  plus  tôt  de  1172-1  170.  Froger,  évêque  de  Séez,  qui  l'a  souscrite,  est  mort  en  1  i85  (Intro-     5 
duction.  p.  368). 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Acjiiitanorum ,  et 
romes  Andegavensis  (51c) ,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comi- 
tibus,  baronibus,  justiciis,  viceconiitibus  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Nor- 
mannie,  salutem.  >o 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Nicholao  priori  et  canonicis 
ii'gularibus  de  Plesseio  portionem  iilam  nemoris  de  Montpinchum  cjuam  Henricus 
Baiocensis  episcopus  dédit  eis  circa  donium  suam ,  scilicet  versus  Plessitium  et  versus 
Crispineium  sicut  fossata  eorum  déterminant  et  dividunt.  Confirmo  etiani  dona- 
tionem  ecclesie  de  Buays  quam  dedi  eis  présente  et  concedente  Ricardo  Alirincensi  »5 
episcopo  cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  ad  eandem  ecclesiam  pertinent ibus. 
Adhur  etiam  concedo  et  confirmo  donationem  quam  Robertus  Patrie  et  Pliilippa 
de  Rose!  uxor  ejus  fecerunt  predictis  canonicis  de  Plessicio  de  ecciesiis  que  sunt  de 
fnodo  jiredicte  Philippe  de  Rose!,  scilicet  ecclesiam  de  Atreio  cum  omnibus  decimis 
ft  pertinentiis  suis,  et  qiiic([uid  habebant  in  ecclesia  de  Meseretis  cum  capeliis  que  20 
sunl  in  pad«'m  parrochia,  et  ecciesias  de  Rose!,  ecclesiam  scilicet  Sancti  Pétri  et 
ecclesiam  Sancti  Martini  cum  omnibus  decimis,  terris  et  elemosinis  ad  easdem 
ecciesias  pertinentibus,  et  cum  mansura  que  fuit  Rogerii  clerici  et  cum  novem  acris 
terre  que  fu'Tunt  Roger!  clerici,  quas  predicta  Piiilippa  de  Rosel  dédit  Nicholao 
priori  et  canonicis  de  Plesseio  coram  Henrico  Baiocensi  episcopo  in  perpefuam  '»•'> 
eleniosinain.  El  pro  hac  terra  danda  et  elemosinanda  p('rc«'|)it  predicta  Pliilippa  a 
canonicis  triginta  libras  .\ndegavensium.  (Confirmo  cliain  eis  terrain  Crabaldi  apnd 
Ysigri»*ium,  (pjam  Hugo  filins  Osberti  dédit  eis  in  prrpctuam  cleniosinam  iircscnte 
et  rxincedente  et  confirmante  Henrico  Baiocensi  episcopo  assensu  ca])iluli  Baiocensis. 
Oiiarf  volo  »'t  firinit<M'  precipio  (juod  ecclesia  Sancti  Strpbani  dr  Plesseio  <'l  canonici  3(> 
ibidem  I)eo  servienles  teneant  (pie  in  carta  ista  conlinentur  bene  et  in  pace,  libeic, 
intègre,  honorifice  et  (juifte. 

're«kte  :  Henriro  Baioc^Misi  et  Krogerio  Sagiensi  episeopis,  el  lliigone  de  Cressi. 
\piid  Kalesiani. 


254  HENRI   11. 


DCMJI 

Delisle,  n°  /157. 
1 172-1 178  ou  1 177-1 185.  —  Angers. 

Charte  mentionnant  la  présence  du  jeune  prince  Jean  ,  par  laquelle  Henti  11  confirme 
5  à  Foul(]ues,  son  chambiier  d'Angers,   la  chapellenie  que  ce  personnage  avait  fondée  en 
l'église  de  Saint-Laud  d'Angers.  —  Acte  faux  ou  tout  au  moins  falsifié. 

A.  Exemplaire  écrit  au  xii'  s.,  en  tiehors  de  la  cliancellerie,  mutilé,  et  (jui  doit  sans  doute  être 

considéré  comme  un  faux;  Bihliotliè([ue  d'Angers,  ms.  767  (ancien  680). 

B.  Copie  de  1610;  Archives  de  Maine-et-I^oire ,  cahier  G  ioo3. 

10   a.  Delisle,  Introduction,  p.  .'>i8. 

M.  Delisle  a  indiqué  dans  son  Introduction,  p.  3 18,  les  raisons  qui  lautorisent  à  considérer  cet 
acte  comme  faux  ou  falsifié.  Le  texte  de  la  pièce  se  trouve  au  même  endroit  (p.  3i8);  M.  Delisle 
a  restitué  les  passages  niancpiant  à  roriginal,  qui  est  mutilé,  au  moyen  de  la  copie  de  1610, 
conservée  sous  la  cote  G   ioo3  aux  Archives  de  Maine-et-Loire;  les  passages  restitués  sont  en 

i5  italiques. 

Quoique  cette  pièce  ne  porte  pas  la  formule  Dei  (jralia,  ce  qui  la  placerait  avant  l'année 
1172-1173,  la  date  de  1177-1185,  donnée  par  M.  Delisle  à  sa  table,  paraît  justifiée  par  la 
souscription  :  «Teste  çtiam  Johanne  filio  régis  minori».  Jean  sans  Terre  est  né  en  1166;  «au 
mois  de  mai  1 177,  âgé  de  onze  ans,  il  lut  déclaré  roi  d'hlande.  C'est  à  partir  de  cette  date,  ajoute 

20  M.  Delisle,  que,  selon  toute  vraisemblance,  il  a  pu  figurer  dans  les  actes  du  roi  son  père»  (Intro- 
duction, p.  398).  En  1  1 85  il  partit  pour  l'Irlande  (Ej ton,  p.  263-264),  d'où  il  revint  en  décembre 
de  la  même  année  (Eyton,  p.  266).  11  est  évident  qu'à  partir  de  cette  année  Henri  II,  dans  ses 
actes,  n'a  jilus  pu  le  traiter  de  mineur.  —  A  la  rigueur  Jean  sans  Terre  a  pu  figurer,  même  avant 
1 1  77,  comme  enfant,  dans  un  acte  de  son  père. 

îi5  Henricus^"',  rex  Anglorum,  et  diix  Norin[annorum]  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavoriim ,  episcopo  Andegavis'^',  et  prepositis  et  ballivis  et  omnibus  fulolihiis 
suis  totius  Andegavis,  clericis  et  laicis,  saluteni. 

Sciatis  nie  conccssisse  et  présente  carta  confirmasse  Fulconi,  camerario  mro  de 
Andegavis,  capcllaniam  (juam  ipse  constituit  in  ecclesia  Sancti  Laudi,  pro  anima  sua 

.^o    et  pro  anima  patris  mei  et  antecessorum  meorum,  et  pro  animabus  omnium  fideliuin 

(•)  En  toutes  lettres.  —  C")  En  toutes  lettres,  ici  et  plus  bns. 


HENRI  II.  255 

defunctonim.  Qiiare  volo  et  firmiter  precipio  quod  capellanus  qui  predicte  capellanie 
deseml  libère  et  quiète  teneat  et  possideat  omnia  illa  que  predictas  Falco  ad  eandein  '^' 
capellaniam  dédit  et  concessit.  Concedo  itaque  capellano  terrain  de  Prisciniaco, 
feodani  et  censas,  cum  omnibus  consaetiidinibns  predicte  terre  ad  me  pertinenlibus, 
etiam  in  chiniino  et  extra  chiininum ,  prêter  consuetudinera  exercitas ,  de  quo  capel-  5 
Uinus  poterit  reiinere  unum  si  voluerit.  Item  concedo  ei  VII.  quart[as]  vinearum  que 
sunt  de  feodo  Sancti  Albini,  et  etiam  alias  qaas  capellanus  poterit  adquirere,  inmunes 
ab  omnibus  consuetudinibus  ad  me  pertinentibus,  ut  de  vinagio  et  aliis,  ita  etiam 
quod  de  vino  de  predictis  vineis  collecto  non  reddat  capellanus  benagium^''^  neque 
aliam  consuetudinem.  Preterea  concedo  ei  domum  quandam  que  est  in  feodo  Sancti  lo 
Johannis.  El  insuper  proibeo  ne  quis  capellano  de  rébus  predicte  capellanie  inju- 
riam  vei  contumeliam  inférât  nec  eandem  capellaniam  in  aliquo  minuere  présumât. 

Testibus  :  Stepbano  sinicallo  ''^  et  Raginardo  de  Vo.  Teste  etiam  Radulfo  Filio 
Stej)bani,  et  Gisliberto  Guardorobe,  et  VVillelmo  de  Ostilleio,  et  Durando  Piscerna  ^''', 
et  Emerico  Piscerna.  Teste  çtiam  Johanne  filio  régis  minori,  et  pluribus  aliis.  i5 

Apud  Andeg[aviml. 


DCXI.III 

Delibie,n"458. 
1172-1173  ou  1177-118.").  —  Angers. 

Charte  analogue  à  la  pn'cédentc ,  mentionnant  la  présence  des  fils  du  roi,  Richard  et   20 
Geoffroi.  —  Acte  faux. 

li.  (>j|)ie  de  i63o;  Arcluvos  de  Maine-et-Loire,  cahier  G  ioo3,  foi.  4- 

a.   Di-lisie,  Intrfxluction,  p.  ^iç). 

Round,  n"  1  iGa. 

Voir  l'InlffxJuclion,  p.  .3  19.  L'acte  étant  faux,  sa  dalr  iiiiporlf  jm'u.  On  ri'inar(|U('ra  soulcniiMil    2.') 
que  rettir  pièce  est  analogie  à  la  pnW-dente,  (pie  M.  Dclisir  a  datée  do  1  177-1  i85;  la  piV'sonce 
de»  piinces  Kichard  et  Geoffroi  >   «îst  rneiilionnée,  cl   l'on  sait  (pu-  (îrnlVioi  est  inoit  ;'»  l*.iii>  li" 
M)  août  I  186. 

Heriricus,  rex  Ari^iorum,  ft  dux  Normarinoruin  ol  Acpiil.uiorum,  d  cdiucs  Ande- 
gavonnii,  «rpiscopo  Aiid«'gavis,  <t  prrpositis  et  ballivis  et  oiiinihus  lidclibus  suis  lotius  3<) 
Andcgavis '*',  cicrici*i  et  jaicis,  .salutciii. 

W  eandain  A.  —  f^'   •<'     1    —  W  lie  A.  —  (''  sic  A.  —  (''  sic. 


256  HENRI  IL 

Sciatis  me  concessisse  et  iteriim  présent!  carta  mea  confirmasse  Knlconi,  camerario 
meo  (le  Andegavi,  capellaniam  quam  ipse  constituit  in  ecclesia  Sancti  Laudi.  Quare 
volo  et  firmiter  precipio  quod  capt^llanus  ([iii  predicte  oapellanie  deservit  libère  et 
quiète  teneat  et  possideat  omnia  illa  que  predictus  Fulco  ad  eandem  capellaniam 
5  dédit  et  concessit.  Preterea  concedo  terram  de  Preciniaco,  leodum  et  census,  cum 
omnibus  consuetudinibus  predicte  terre  ad  me  pertinentibus.  Item  per  présentes  do 
predicto  capellano  jurisdictionem  in  omnes  subjectos  etiam  rebelles  cjusdem  terre 
et  feodi,  jus  pariter  bennorii,  torcularis  venationisque.  Concedo  similiter  ei  décimas 
lotius  predicti  feodi,  scilicet  vini,  bladi,  canabis,  lini  et  leguminis,  primitias  quoque 

lo  agnorum  et  porcorum.  Et  si  que  fiant  novalia  in  dicto  feodo,  inde  percipiet  décimas. 
Concedo  etiam  capellano  septem  quartas  vinearum  que  sunt  de  feodo  Sancti  Albini, 
et  etiam  alias  quas  capellanus  poterit  acquirere,  immunes  ab  omnibus  consuetudi- 
nibus ad  me  pertinentibus,  ut  de  vinagio  et  aliis,  ita  etiam  quod  de  vino  de  predictis 
vineis  collecto  non  reddat  capellanus  bennagium  neque  aliam  consuetudinem.  Insu- 

i5  per  prohibeo  no  quis  capellano  de  rébus  predicte  capellanie  injuriam  vel  contume- 
liaiii  inférât,  nec  eandem  capellaniam  in  aliquo  minuere  présumât.  Et  ut  bec  firmius 
(^t  liberius  teneantin%  sigillo  regni  mei  necnon  comitatus  mei  muniri  et  sigillari  feci 
et  precepi. 

Hoc  autem  viderunt  et  audierunt  Ricbardus  et  Gofridus,  fllii  régis,  Johannes  de 

-îo  vSalisberio,  Alanus  de  Tbeukesberio,  (iillanus,  Cnillermus  de  Cantorbia,  et  pluribus 
aliis  W. 

Apud  Andegavum. 

DCXLiy 

Delisle,  n"  458  A. 
aS  1180-1180.  —  Argenfan. 

Confinnntïon  des  donations  faites  à  l'église  Saint-Pierre  de  Bath  et  à  celle  de  kFclls. 

A.  Original  perdu. 

B.  Inspcximus  de  i324  au  Public  Record  OlFice,  Charler  Holls,  18'  année  d'Edouard  11,  mem- 

brane 8. 

3o  a.   l'nlendnr  of  the  Charter  Rolls,  t.  III,  p.  /»7i,  n°  5. 
(•)  sic. 


HENRI  IL  257 

Le  connétable  Guillaume  du  Hommet,  témoin  de  cet  acte,  est  entré  en  fonctions  en  1179; 
Henri  II  n'a  pas  quitté  l'Angleterre  en  1179,  et  n'est  revenu  en  Normandie  qu'au  milieu 
d'avril  1180.  L'acte  est  donc  au  plus  tôt  d'avril  1180.  Il  ne  peut  pas  être  postérieur  à  11 85, 
puisqu  il  porte  la  souscription  de  Froger,  évêque  de  Séez,  mort  cette  année. 

Henriciis,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum,  Aquitanorum,  cornes    5 
.■Vndegavoium,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Anglie,  salulem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecciesie  Sancti 
Pétri  Balhoniensis  omnes  donationes  et  libertates  tam  in  ipsa  civitate  quam  extra, 
quas  rex  H.,  avas  meus,  eidem  ecciesie  et  episcopis  fecit,  et  preterea  omnes  alias  m 
rationabiles  donationes  jamdicte  ecciesie  et  episcopo  et  ecciesie  Sancti  Andi'ee 
Wellensis  factas.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prefate  ecciesie  et  episcopus 
habeant  et  teneant  omnia  predicta  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  hono- 
rifice,  in  ecclesiis  et  decimis  et  terris  et  tenementis,  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis 
rébus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  eadem  sunt  i5 
eis  rationabiiiter  data  et  concessa  et  cartis  donatorum  confirmata. 

Testibus  :  H.  Baiocensi  et  F.  Sagiensi  episcopis,  W.  de  Humez  constabuiario, 
M|auricio]  de  Creoun.  ^'\  R[olando]  de  Dinant,  S^tephano]  senescallo  Andegavie, 
W[illelmo]  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  H[ugone]  de  Cressi,  R[oberto]  de 
Harecort,  R[oberto]  Marmion. 


;>o 


Apud  Argentomum 


(M 


DCXLV 

Delisle,  n"  /jSg. 
1180-11 85.  -  -  Argentan. 

Confirmfilion  à  l'ahhaye  de  Monlmorel  du  droit  d'avoiwnc  cl  de  présentation  que  Jean  2 3 
de  Snhliijni  lui  avait  donné  en  diverses  églises. 

A.  Original  M-eilé  sur  double  (|ucue  de  parchemin;  Archives  de  la  .Maïuiic,  Il   i.'i4i/|.  —  l'noro- 

GKXPUIK. 

B.  Copie  (i  après  lori^'inal  ;  bibliothèque  nationale,  m»,  latin   \(tO']'.\,  loi.  '.\\. 

Kylon,  p.  a.S5.  —  IUkiikI,  u'  78.').  ,'?o 

.S<^»iivription  du  ronnélabli*  (iuillniitin'  du  ilntninct,  enlrr  en  lonclioiis  en  1  17»);  retour  du   un 
en  Nonnarulii-  au  milieu  d'avril  1  180.  .Souscription  «le  Froger,  «''vè(pie  de  Sée/. ,  mort  en   1  18.). 

H  Broun,  n.  —   '•    Argr-nlanuni  a, 

cUARTK^rr  DiM-AuM.  —  vu'.  Si 


258  HENRI   II. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aqiiitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  jusliciis, 
vicecomilibus,  et  omnibus  ministris  suis  Anglie  et  Norinaimie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  ecclesie  Béate  Marie  de  Monte 
5  Morelli  et  canonicis  regularibus  ibidem  Dec  servientibus  omne  jus  advocationis  et 
presentationis  quod  Johannes  de  Soligneio  et  uxor  sua  Aelicia  et  Hascolfus  eorum 
lilius  eis  concesserunt  et  dederunt  in  perpetuam  elemosinam  rationabiliter  in  sub- 
scriptis  ecclesiis,  videlicet  in  ecclcsia  de  Corcellis  et  in  ecclesia  de  Beneio,  et  in 
ecclesia  de  Gilleberti  Villa,  et  in  ecclesia  de  Lanteglois  in  Cornubia.  Quare  volo 

lo  et  firmiter  precipio  quod  prefata  ecclesia  et  canonici  ejusdem  ecclesie  habeant  et 
teneant  in  predictis  ecclesiis  omne  jus  advocationis  et  presentationis  quod  Johannes 
jam  dictus  et  uxor  sua  et  fllius  suus  prenominati  in  illis  babuerunt,  ita  bene  et  in 
pace,  et  libère  et  quiète  et  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  pertinentiis  et  liber- 
tatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  predictus  Johannes  et  uxor  sua  et  lilius 

i5  suus  eis  dederunt  et  concesserunt,  et  sicut  carta  ejusdem  Johannis,  quam  inde 
habent,  testatur. 

Testibus  :  Henrico  Baiocensi  et  Krogerio  Sagiensi  episcopis,  Willelmo  de  Humetis 
constabulario,  Banimlfo  de  Glanvilla,  Ilugone  de  Greissi,  Gaufrido  Perticensi, 
Gerardo  de  Canvilla,  Koberto  de  Sancto  Johanne,  Willelmo  Filio  Radulfi. 

•îo       Apud  Argent omum. 

DCXLVl 

Dclisle,  n"  /t6o. 
lo  avril  iiNô.  —  Douvres. 

Accord  conclu  par  les  soins  du  roi,  en  présence  d'Iféraclias,  patriarche  de  Jérusalem  , 
•?5  entre  Richard,  évé(jue  de  PFinchesler,  et  les  Hospitaliers,  au  sujet  de  la  maison  de  Sainte - 
Croix  hors  fVinchester. 

A.   Original  scellé  de  trois  sceaux^'^;   Rrilish  Muséum,  HarIo>  ''i.i.  I.  38.  —  Faosimii.é  dans  le 
rociu'il  <k'  M.  Warner,  pi.  XLIII. 

a.   Dehy'xWv.  Lo\\ou[\,('arlnlaire  général  des  Jlospitalicrs.   t.  1.    p.   \S\.  n"  ']bb.  —  t.  George  K. 
3o  Warner  et  Henry  J.   EHis,  Fac-similps  of  royal  ami  other  charlrrs    in   the  British    Mnxcnm, 

Londres,  igoS,  in-folio,  n"  67. 

(')   Bulle  de  Roger  de  Molins,  grand-maitre         Winchester,  et  de  Garnier  de  Naplouse,  prieur 
do  rilôpital,   sceaux   de   RiclianI ,    évoque  de         des  Ilospiialiers  en  Angleterre. 


HENRI  IJ.  259 


Cf.  E\ton,  p.  363. 


La  date  du  10  avril  1 185  est  donnée  à  la  fin  de  l'acte.  —  Quoique  cette  pièce  concerne  l'An- 
gleterre et  n'ait  pas  été  donnée  en  France,  M.  Delisle  l'a  insérée  dans  son  recueil,  soit  parce 
qu'elle  intéresse  d'une  façon  générale  l'ordre  de  l'Hôpital,  soit  plutôt  en  raison  de  sa  date;  le  roi 
est  à  Dou>Tes ,  au  moment  de  passer  en  France.  5 

CIROGRAFVM. 

Cum  inter  dominuni  Ricardum ,  Wintoniensem  episcopum ,  et  fratres  Hospitalis 
Jerosolimitani  questio  pridem  esset  agitata  super  custodia  et  administratione  domus 
Sancle  Crucis  extra  muros  Wintonie  constitute ,  interveniente  tandem  et  partes  suas 
pia  sedulitate  interponente  Henrico,  illustrissimo  rege  Angiorum  secundo,  présente  lo 
domino  Ricardo ,  \\  intoniensi  episcopo ,  et  Johanne  priore  ac  conventu  Wintoniensi 
assensum  prebentihus,   presentibus  quoque  et  assensum  prebcntibus  Rogerio    de 
Molins,  magistro  domus  Hospitalis  Jerosolimitani,  et  fratre  Garnerio  de  Neapoii, 
priore    domus  Hospitalis  in  Anglia,  de  concordi  et    commun!  voluntate   fratrum 
suorum  tam  Jerosolimis  quam  in  Anglia  commorantium ,  fmem  pacis  in  hune  mo-  15 
dum  sortita  est  :    Prefatus  siquidem  magister  Rogerius   et  fratres  ejus  prescripte 
domus  Sancte  Crucis  custodie  et  adminislrationi  ac  universo  juri  quod  in  prefato 
loco  et  in  redditibus  ei  assignatis  se  habere  dicebant  penitus  renunciavcruiit,  et  ea  in 
manus  tjusdem  W  intoniensis  episcopi  cum  universis  nmnimenlis  et  cartis  quas  inde 
babebant  sine   omni  reclamatione  resignaverunt,  ila  tamen  quod  institutio  super  20 
centum  et  tredecim  pauperibus  a  bone  memorie  Henrico  quondam   Wintoniensi 
episcopo  ordinata  et  scripto  expressa  in  perpetuum  inviolabiliter  observabitur,  et 
prefatus  Ricardus  Winloniensis  episcopus  centum  pauperes  intuitu  Dei  et  pro  sainte 
anime  domini  régis  et  sua  predictis  cenlunj  et  tredecim  pauperibus  adjecit,  if  a  quod 
ducenti  de  illis  in  pf-rpolnum   secundum  institutionem   llenrici   (|uon(laiM  Wiiito-  05 
niensis  episcopi  fartam  de  centum  in  prcdieta  domo  Sancte  Crucis  pascenlur.    tre- 
decim vero  secundum  ejusdr'm  ordinationrm  pasceutur  et  vestientur.  I\ec  licebit  um- 
quan)   ipsi   Hicanlo  Wintoniensi  episcopo  vel  alicui  successormn  ejus  elemosinam 
(b'putalam  ad  viclum  p.iupcrum  in  domo  ill.i  in  iiiium  usum  convertere,  ne(jU(>  nu 
mcruni  ipsorum  diiri-ntorum  <l  tredecim  paupirum  diminucre,  n('(|U('  custodiani  \r\  ;;<» 
adminisIralioiD'Mi  ipsius  domus  Sanrle   Crucis  ullis  um(|iiam   ttinporihus   |)r(  liitis 
fialribus  ib><>pitalis  Jerosolimitani  committerc,  vel  oamdem  (lomuni  iilicui  alleri  re- 
ii^ioni  snïurfTH,  mm!  ipv   et   surce6H()re.<>  sui  l«'iir'i)unl  eam    in  manu   propi  ia ,  (trdi 
nandarn  p<r  (juam  voluerint  perMinarn  idoncam  et  lioneslam.  Nieliiloniinus  pio  bono 
paci»  ideni  magi»tei-  Hogerius  et  frutres  ejus  rlumaverunl   (|uiela   onuiia  lenenieuia  :\b 

.1.1. 


2G0  HENRI  II. 

([lie  (licebant  ad  jus  suum  pertinere,  que  inemoratus  Ricardus  Wintoniensis  epi- 
scopus  tune  tenebat  juxta  domum  Sancte  Brigide  apud  Londonias.  Exhortante  vero 
domino  rege  prcfatus  episcopus,  conlemplatione  religionis  memorate  domus  Hospi- 
lalis  Jérusalem  et  affectuose  devotionis  quam  dominus  rex  et  ipse  semper  ad  eam 
5  hal)uerunt,  donavit  et  assignavit  prefatis  fratribus  Hospitalis  Jérusalem,  ad  sustenta- 
tionem  Hospitalis  Jérusalem  et  pauperum  Ghristi  in  Hospitali  illo  perpetuo  degen- 
tium,  ecclesias  de  Morduna  et  de  Hanincton[a]  pro  redditibus  quinquaginta  marca- 
rum  argenti,  usibus  eorum  perpetuo  applicandas  et  pacifiée  possidendas.  Preterea 
fecit  ipsos  fratres  Hospitalis  absolvi  in  perpetuum  a  solutione  annue  pensionis  decem 

)()  marcarum  argenti  et  duorum  cereorum  de  decem  libris  cere,  quas  solebant  annua- 
tim  solvere  monachis  Sancti  Switliuni  pro  domo  Sancte  Crucis ,  dum  ejus  adminis- 
Irationem  habuerant,  ita  quod  prefati  monachi  prescriptam  pensionem  ab  ipsis 
fratribus  Hospitalis  exigere  de  cetero  non  poterunt;  et  vice  versa  predicti  fratres 
Hospitalis  Jerosoiimitani  nicliil  umquam  futuris  temporibus  a  prefato  episcopo  vel 

1,')  successoribus  suis  sive  a  monachis  Wintoniensibus  poterunt  exigere,  occasione  juris 
alicujus  quod  in  prefata  domo  Sancte  Crucis  se  dicebant  habuisse.  Celebrata  est 
autem  transactio  ista  anno  incarnationis  dominice  M°  C°  LXXX°  quinto ,  quarto  idus 
Aprilis,  sedente  in  cathedra  summi  pontificatus  Lucio  papa  tercio,  regni  régis  An- 
glorum  Henrici  secundi  XXXI",  apud  Doveram ,  Eraclio  patriarcha  Jerosolimitano  et 

20  Rogerio  de  Molins  magistro  fratrum  domus  Hospitalis  Jerosoiimitani  tune  in  Anglia 
ibidem  constitutis. 

His  testibus  :  Henrico  illustri  rege  Anglorum,  Eraclio  patriarcha  Jerosolimitano, 
Johanne  episcopo  Norvvicensi,  Randulfo  de  Glanvilla  jusliciario  domini  régis  in 
Anglia,    Herberlo  Cantuariensi   archidiacono,     Iluberto  Walteri,   Herberlo   fralre 

■>ô  domus  milicie  Tenipli,  magistro  Stephano  Remensi,  magistris  Ilamonc  et  Ricardo, 

medicis,  magistro   Roberto  de  Buketorpe,  magistro  Tlioma  Griiïino,  Jordano  de 

Turri,  Thoma  et  Hugone  de  Gaiherste,   Thoma   de  Tornaeo,  Jocelino  de  Risen- 

dona,  Gaufiido  de  Niuporte,  Randulfo  de  Geddinges,  Roberto  de  Cirecestria,  et 

multis  aliis. 

3o        l'Ego    Ricardus,   Wintoniensis    epi-  Ego  Rogerius,  domus  Hospitalis  Jero- 

scopus,  subscripsiW.  solimitani  humiliscustos,  subscripsi.  Ego 

Garnerius,  priorin  Anglia  tune,  interfui. 
Ego  Alanus,  frater  Hospitalis,  presbitor, 
interfui.  Ego  Rainaldus,  frater  Hospita- 

35  lis,  interfui.  Ego  Hylarius,  frater  Hospi- 

talis, interfui. 
("'   Cette  souscription  paraît  autoijraphc. 


HENRI  IL  261 


DCXLVII 

Delisle,  n°46i. 
ii85. 

Beconnaissance  des  droits  de  l'ahhesse  de  Caen  sur  l'église  de  Carpiquet ,  en  vertu  d'un 
bref  du  roi  présenté  à  l'assise  de  Caen  présidée  par  le  sénéchal  Guillaume  Fik  de  Raoul.    5 

A.  Original  perdu. 

B.  Cartuiaire  de  la  Trinité  de  Caen;  Bibliothèque  nationale,  uis.  latin  565o,  loi.  87  v°. 

Round ,  n"  /i38. 

Anno  ab  Incarnatione  Domini  M'C.LXXX""  V". 

Raduifus  filius  Eudonis  attuUt  brève  domini  régis  ud  assisam  apud  Gadoinum  ad  10 
Willeiinum  Filium  Radulfi ,  tune  teinporis  senescalluni  Normannie  et  ad  alias  justicias 
t[ue  tuiic  tenebant  assisas,  per  quod  brève  dominus  rex  precipiebat  eis  quod  facerent 
lecognosci  per  légales  bomines  quis  presenlavit  ullimani  personaiii  que  iiiortua  eral 
in  ecclesia  de  karpiket,  unde  contentio  erat  inter  abbatissani  de  Cadomo  et  Radul- 
luni  iiiiuni  Eudonis.  i\bbalissa  dixit  quod  ecclesia  Sancte  Trinitatis  habuerat  eani  a  i5 
lundanK'nto  ecclesie  sue  de  dono  régis  \\  illelnii  et  Matbildis  regine,  et  confirniata 
erat  abbatie  per  cartam  régis  VV'illelnii  et  per  cartani  régis  Henrici  (llii  Malbildis 
imperalricis.  Quibus  auditis,  barones  Scacarii  et  Willelmus  Filius  RaduKi  et  alic 
justicie  domini  régis  consideraverunt  super  Scaccar[io]  quod  recognitio  non  debebat 
fieri,  nec  abbatia  placitare  debebat  super  ecclesia  illa,  que  confirniata  est  abhatie  per  ao 
cartas  doininoruni  Normannie.  Et  ita  riîmansit  inde  ([uieta  abbatia  veisus  Radulfum 
(iiium  Euri(jni$  de  calumpnia  quam  lacicbat  in  ecclesia  illa  per  judiciuin  biironum 
Scararii  su|)«'r  .Scacar[io],  coram  Willflmo  Filio  RaduKi,  \\  illclmo  de  Mara,  liamone 
Pincerna,  Roi)«*rto  de  Harecort,  .bjliannc  arciiidiacontj  de  Arenis,  Roberto  arcludia- 
amo  de  Nolingliam,  Ricardo  Bevrel,  VViilriincj  <!<•  (ialuz,  Jordano  de  Eanda,  Kogero  a.') 
deArreio,  Anvpiitillo,  Osberto  ra|)p(l|;iii(j,  Ra«l(ill()  d«'.  Lexov[io],  Roberto  d(^  lier- 
tiaio.  Sebero  «l«' Quinceio,  Hadullo  Tesson,  (jillebcrlo  de  Tileriis,  Kadulfo  de  Val- 
lemoiit,  Petro  d»' Argentonio,  Ni<:liolao  l'igace,  Joiianne  Pigacc,  Roliardo,  Arlnro, 
s«T\i<'ritibus,  (j.iuirido  de  Rapenduna,  iioberto  la  (vaille  et  |)l(uil>us  aliis,  et  Kadnllo 
M-riba  deCadotno,  mugislro  Martino  de  (îrainvilla;  magister  (jaurridii>  de  jlaia.         ■(» 


262  HENRI  11. 


DCXLVIII 

Delisle,  n"  46 1  A. 
1 185.  —  Mayet. 

Chaiic  de  Henri  11  promiilcjanf  un  accord  conclu,  par  ses  soins,  entre  l'abbé  de  Ven- 
5  dôme  et  Bouchard,  comte  de  Vendôme,  en  présence  de  Barthélémy,  archevêque  de  Tours. 

A.  Uiiginal  jktcIu,  si^nialé  dans  li. 

B.  Copie  à  la  Bibliothèque  nationale,  l'r.  nouv.  acq.  20226  (ancien  ms.  Pliillipps  25o58),  fol.  76, 

avec  cette  note  :  «  Le  sceau  pendant  avec  un  cordon  de  soye  ».  —  C.  Copie  incomplète,  Biblio- 
thèque nationale,  ms.  latin  12700,  fol.  2^6  v"  et  2^7  i'°-  C'est  dans  ce  ms.  que  se  trouve  le 
ïo  'ong  passage  donné  ci-dessous  entre  crochets.  Ce  ms.  est  le  t.  XLIII  du  Monasticon  Benedic- 

linum.  —  D.  Simple  mention,  ou  brève  analyse,  avec  la  date  1 185,  BibHothèque  nationale, 
ms.  latin  i3890,  fol.  387.  —  E.  Bibliothèque  de  Vendôme,  ms.  278. 

a.  Abbé  Métais,  Cartulaire  de  la  Trinité  de  Vendôtne,  t.  11,  p.  445. 

La  date  de  1  i85  a  été  intercalée  dans  cet  acte  avant  les  souscriptions,  qui  concordent  avec  elle. 
iT)   Le  chancelier  GeofTroi  Fils  du  roi,  qui  figure  ici  conmie  témoin,  a  été  en  fonctions  depuis  1181 
au  plus  tôt;  Hugues,  évêque  élu  de  Chester,  autre  témoin,  a  été  élu  en  11 85,  et  consacré  le 
3i  janvier  1 188.  - 

Hrnricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Norniannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  omnibus  ad  (|uos  presens  carta  pervenerit,  saluteni. 

20  Super  controversia  que  inter  monasleiiuni  Vindocinense  et  comitem  ejusdem  loci 
Bocharduni  diulius  noscilur  agilari,  super  quibusdam  libertatibus  et  iinmunilatibus, 
quas  prolatum  nionasterium  adversus  dicluni  romilem  se  multis  privilegiis  dicebat 
babere,  et  cornes  niliilominus  contra  idem  monasterium  quasdam  consuoludines  se 
cl  antecessores  suos  de  jure  babere  dicebat,  in  presentia  venerabiiis  patris  nostri  B. , 

25  Dei  gratia  Turonensis  archiepiscopi ,  inter  dictas  partes  componere  curavimus.  De 
assensu  ergo  pailium  coram  nol)is  slatulum  est  ut  dictus  Bochardus,  nec  fiiius  ejus 
aut  hères,  de  cetero  in  monasterio  Vindocinensi,  ncc  aliqua  ejus  villa  ad  monas- 
terium pertinente,  procurationem  exigere  possil  vel  exigat,  sive  tempore  pacis  sive 
tempore  guerre;  tailiias  etiam  in  terra  monacborum  de  cetero  nulias  laciet  vel  lacère 

3o  poterit,  nec  ipse  nec  hères  ejus.  Monaclii  vero,  propter  banc  sibi  ab  eo  immunitatis 


HENRI   II.  263 

concessionem ,  ex  tribus  de  causis  subscriptis  eidem  Bochardo  et  heredibus  ejus  red- 
dere  tenentui'  tria  millia  solidorum  usualis  monete ,  videlicet  si  filiam  suam  priiiio- 
genitam  maritaverit ,  prima  vice  quando  Jérusalem  proficiscetur,  pro  redemptione 
corporis  sui  quotiens  captus  fuerit  de  guerra  domini  sui  comitis  Andegavensis,  vel 
de  propria  guerra  que  non  sit  contra  comitem  Andegavensem.  Mensuram  autem  5 
\ini.  etc.,  et  post  plura^'^ .  —  Si  inter  homines  de  burgo  duellum  fuerit,  totum  ad 
ubbatem  pertinebit.  Si  vero  homo  qui  non  sit  abbatis  contra  hominem  abbatis  de 
burgo  duellum  facere  debuerit,  in  curia  Bochardi  duellum  erit,  et  si  talis  fuerit 
causa  pro  qua  pena  mortis  vel  membrôrum  truncatio  sequi  debeat,  et  bomo  abbatis 
victus  fuerit ,  ad  prefatum  Bochardum  justicia  pertinebit.  Si  vero  talis  fuerit  causa  10 
pro  qua  pena  mortis  vel  membrorum  truncatio  sequi  no!i  debeat,  et  homo  abbatis 
victus  fuerit.  tota  justitia  ad  abbatem  pertinebit,  et  post  qiianiphirinia^^K  [De  aliis 
autem  hominibus  monacborum  qui  non  fuerint  de  burgo,  totum  ad  abbatom  perti- 
nebit. Preterea  quod  terra  de  Puteo  "'  Odeline,  boscus  de  Burleio  et  boscus  de 
Castaneis  cum  medietate  molendini  de  Cbaillon  erunt  monacborum;  debent  etiam  k> 
habere  monachi  in  foresta  Guastine  dimidium  pasnagii,  totam  ceram  et  mel,  et  usa- 
gium  sibi  ad  ignem  totius  monasterii,  tam  in  sicco  quam  in  viridi,  et  ad  edificia 
facienda;  et  si  in  foresta  non  invenerint,  accipiant  in  defenso  •''';  homines  autem  mo- 
nasterii accipiant  ad  ignem  de  sicco,  et  ad  edificia  de  viridi,  ita  ut  nec  dare  nec 
vendere  possint.  Et  per  has  conventiones  debent  esse  monasterium  et  eorum  homines  u> 
liberi  al)  omni  exactione  et  consuetudine,  excepta  consuetudine  débita  comiti  in  foro 
suo,  excepto  eo  quod  homines  abbatis  debent  quindecimdiebus  pcrannum  repararc 
fossata  Vindocini ,  sicut  alii  homines  baronum  et  militum  terre.  Debent  eliam 
homities  abbatis  comitem  juvaie  in  guerra  et  equitatione  pro  terra  defendenda^*', 
non  contra  comitem  .\nd<'gavensem ;  hominos  autem  de  marchia  liberi  esse  debeni  •?'> 
al)  bijjusmofli  consuetufline.] — Hec  igitur  compositio,  in  presenlia  nostra  facta, 
ita  débet  firma  manere,  si  summus  pontifex  cam  volueiil  ap[)robare.  Hoc  aulem 
juraverunt  se  firmiter  observaturos  Bochardus  et  riaufridii^  fllius  «Jus,  (îoinberlus''' 
de  Bulrheto,  Robertus  de  Insnla,  Arrljcinbaldiis  preposilus.  Hoc  uulem  acfimi  est 
anii't  ab  incarnatione  Domini  MC  liXWV.  3o 

IVstibus  :  canc^'llario    filio  noslro,    llugone    (iestrensi  ^•''    elecfn.   II.    vicecomile 

H  IjC  m*.  i'JlOO  et  le  nu,  *21li  de  Vendôme  rèsiimritî  nimi  celle  laniiir  :  oOrdinavit  iiisii|)(>i 
horniiips  rnonarhoriiiii  arci|H-ro  riifrisura»  niiiione  ci  viiii  a  MTvicntiltu.v  roinitis,  (|iii  »i  argiiaiitiir 
diT  fal»iUil«-, .  .  .  in  njiia  cnuiiln  rt  .iIjiKilit  ^all^a  di-<-id«-liii  )(  jm'i  iurdiiiiii  ciiinida  dividcliir.  «  — 
*'  IjC  lomj  ftaïuiije  qui  mît,  ipii  ilunnr  le  Mimmniie  de  cellr  lariiiie,  ri  (fiic  mnts  imhliims  eiilre  nnrlirh , 
le  tttiure  dnin  le  nifiniiicrit  l'21O0.  —  '•  l'iilrio  C.  —  (*')  drfcnsa  ».  —  '""'  drfri  indi  (' .  (Irrrd<ii(l;i  n. 
—  '   JoulirrliM  /;.  —  'J»)  0?»lr.  U. 


264  HENRI  II. 

Castriduni,  Richardo  vicecomite  Belliinontis,  Stephano  de  Turon[is]  senescallo  An- 
degavensi,  Jouberto  dePellign.,  Eimerico  filio  Eudonis,  Willelmo  de  Ostilli,  H(Mveo 
preposito  de  Lochis. 
Apud  Maet[um]. 


DCXLIX  A  DCLI 

Delisle,  n^'^ea,  463,464. 
ii85. 

Trois  actes  relatifs  à  la  reconnaissance  des  droits  de  l'abbaye  de  Fécamp  sur  l'église 
d'Étretat. 


DCXLIX 

Delisle,  n°  462. 

[ii85.] 

Notification ,  par  l'archevêque  de  Rouen ,  d'un  acte  de  Henri  H,  relatif  aux  droits  de 
l'abbé  de  Fécamp  sur  l'église  d'Étretat  et  les  dîmes  de  la  Forêt  de  Fécamp. 

lô  A.  Original  perdu. 

B.   Copie  du  XIII*  s. ,  dans  le  cartulaire  de  l'abbaye  de  Fécamp;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  1210, 

fol.  26,  n"  i5  de  la  division  intitulée  :  archiepiscopi.  —  C.  Copie  de  ce  cartulaire,  xv's., 

ayant  appartenu  à  la  Bibliothèque  de  sir  Thomas  Phillipps;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq. 

lat.  2412,  p.  59,  n"  72.  —  /).  Copie  de  Baluze,  d'après  le  cartulaire  de  la  Bibliothèque  de 

20  Rouen;  Bibliothèque  nationale,  Baluze,  vol.  yS,  fol.  45. 

Pour  la  date  de  cette  charte ,  voir  la  pièce  suivante. 

.  .  .'"'  Dei  gratia  Rothomagensis  archiepiscopus ,  justiciis  régis  in  Normannia , 
salutem,  gratiam  et  benedictionem. 

Notiim  sit  vobis  dominiim  nostrum  regem  precepisse  ut  abbas  Fiscanni  investi- 
2  0  letur  libère,  et  quiète  teneret  ecclesiam  de  Estrutart  et  décimas  suas  de  foresta  Fis- 
canni. Hoc  ab  ipso  suscepimus  preceptum,  et  ipsum  ita  precepisse  notificamus. 

^•'  Pas  (l'initiate. 


HENRI  11.  265 


DCL 

Delisle,  n"  463. 
•  2 4  avril  11 85.  —  Rouen. 

Lettre  de  Samson ,  abbé  de  Saint-Oaen ,  et  du  prieur  de  Saint-Lo,  délégués  du  pape , 
relative  à  une  transaction  conclue,  en  présence  de  Henri  11,  entre  l'abbé  de  Fécamp  et  an    r> 
prêtre  nommé  Simon ,  qui  prétendait  avoir  des  droits  sur  l'église  d'Eiretat. 

A.  Original  perdu. 

jB.  Cartulaire  de  Fécamp,  xiii°  s.;   Ribliolhècpie  de  Rouen,  nis.  lau),  loi.  34  l>is  y°,  n°  5o  de  ia 
division  intitulée:  abbates.  —  C.  Copie  de  ce  cartulaire,  xv'  s.  (ms.  désir  Thomas  Phillipps); 
Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.  24i2  ,  p.  log,  n°  i36.  —  D.  Copie  de  Baluze,  Biblio-  lo 
thèque  nationale,  Baluze,  vol.  'j3,  fol.  48  v°. 

Round,  n°  i38. 

Pièce  datée  de  Rouen,  l'an  i  i8o,  au  mois  d'avril,  le  lendemain  de  la  l'èlc  de  Saint-Georges, 
soit  le  24  avril.  —  La  date  de  i  i8o  est  impossil)le.  En  effet,  ceux  de  qui  elle  émane  se  présentent 
comme  les  délégués  de  Lucius  III;  or  ce  pape  a  été  élu  le  i"  septembre  i  i8i  et  couronné  le  5  du  i5 
même  mois;  il  nesl  pas  probable  qu'il  ait  pu  s'occujjer  de  l'affaire  en  question  aussitôt  après  son 
avènement.  D'autre  part  nous  savons  par  la  Gallia  Christiaiia  que  Samson,  abbé  de  Saint-Ouen, 
l'un  des  deux  délégués  |>ontiricaux  de  qui  émane  la  lettre,  devint  abbé  au  commencement  de  1 182  ; 
enfm  Henri  de  Sullv,  abl>éde  Fécamp,  nommé  dans  la  pièce,  est  mort  le  1  o  janvier  1  188.  L  acte 
a  (Kl  être  ré<Hgé  du  vivant  de  Lucius  III,  puis(jue  le  nom  du  pape  n'est  |)as  î»ceomj)agné  du  terme  ao 
de  •  l)one  memorie»  ou  «felicis  recordalionis  »;  or  Lucius  III  est  mort  le  vtb  novembre  1  i85.  La 
rédaction  de  cet  acte  se  place  donc  entre  le  commencement  de  i  182  et  le  af)  novembre  1  i85.  Or 
nous  Mvons  que  Henri  II  a  été  à  Rouen  le  ai  avril  1  i  85  ;  il  est  très  probable  que  la  pièce  est  du 
a4  avril  de  celle  année.  Rien  ne  fH-rmet  de  croire  qu'il  s'y  soit  trouvé  le  24  aviil  d'une  des  trois 
anoi'-es  pnW-dcntcs;  on  jieut  à  ce  sujet  consulter  l'itinéraire  d'Lvlon.  35 

In  noiniiM*  sanrte  et  irxiivijiiie  Trinilalis,  Sansoii,    l)ri  «^i-;iliji  ahhas  Sancii  Au 
rlocni  Kollioinageiisis  et  |)riur  Sancii  liaudi,  (unnihus  ad  (jiios  prcsens  .scripluni  p<T- 
Ten<Tit ,  siiluteni. 

I  ni\<'rsilati  \<'stre  notuni  laciniiis  (piod   causa  (|iie  vcrichaliir  iiilrr  \cii)  ralnlciii 
fratr'-rn    nostnnn    If.,    Kisrannensein    :il)lial<Mi,    <■!    Syninririn    prishllrnnn    snpi  i'  Mt 
occ\(*Ma  [ïlpi  Ksfrularl .    iiohis  a  mmiiiiki  p<inlili«e  L[nri()l  tertio  delcj^ala ,  in  prcscnlM 
riomini  régis  Anglui uni  llt:nrici  cl  no!>lru  c<ini|)ii^iti<iiM'   ainicabili  in   Imiik   nindiiin 

r.iMi«TB\  RT  niFi/ttiu.  —  *n*.  3i 


l«P«l«k»IB     «Atl  Mil*  , 


266  IIEMU   11. 

est  sopita  :  Prefalus  siquidein  Symo  presbiter  abrenunciavit  omni  juri  quod  in 
ecclesia  illa  se  hahere  vel  habuisse  dicebat  contra  janulictuni  abbatem,  et  se  de 
cetero  nichil  in  ea  petilurum  contra  predictum  abbatem  vel  ejus  successores,  niil- 
laniquc  ejus  moiestiam  nionasterio  Fiscannensi  se  ulterius  facturuni  juramento  inter- 
5  veniente  ilrmavit.  Abbas  vero  Fiscannensis ,  favore  paupertatis  illiusct  intuitu  iaboris 
et  expensarum  quas  illc  lecerat  Romanuni  pontificem  ter  adcundo,  ad  preces  doniini 
régis  sepedicto  cierico  X.  libras  Andegavensium  intuitu  misericordie  donavit,  et 
XV.  libras  ejusdem  monete  in  molendinis  suis  de  W  ilello  super  mare  assignavil  eidem 
annuatim  habendas,  donec  ecclesiam  vacare  contigerit  ad  monasterium  Fiscannense 

lo  perlinentem,  ejusdem  valoris  vel  majoris,  usque  ad  viginti  libras  vel  [valenliam] 
XX.  librarum ,  que  illi  cierico  ad  suam  voluntatem  debeat  assignari.  Si  vero  molen- 
dina  iUa  aliquo  modo  deperire  vel  minus  valere  contigerit,  abbas  tenetur  et  monas- 
terium Fiscarmense  cierico  iili  predictam  summam  XV.  librarum  perficere  et  in  loco 
convenienti  assignai'e.  In  molendinis  vero  predictis  tenebuntur  molendinarii  jura  - 

i5  toriam  prestaie  caulionem  super  pensione  XV.  librai'um  pretaxata  cierico  ilii  singuiis 
annis  persolvenda.  Predictarum  autem  XV.  librarum  solutio  fiet  hoc  modo,  videlicet 
quod  iii  fine  singulorum  quatuor  mensium  C.  solidi  prenominato  sacerdoti  sol- 
\  entur. 

Hoc   autem    actum   est    apud    Rothomagum,    anno    ab    incarnatione    Domini 

2o  MCLXXX  (51c),  mensc  aprilis,  in  crastino  festi  Sancti  Georgii,  presentibus  iiiustris- 
simo  Anglorum  [rege]  Henrico,  Johanne  Ebroicensi  episcopo,  et  multis  aliis. 


DCLI 

Delislc,  n"/i64. 

[ii85.j 

2  5       Adjudication  de  l'éçjlise  d'Etrclal  à  l'abhaye  de  Fécanip  par  les  juges  du  roi  siégeant  à 
l'assise  de  Longueville. 

A.   Original  perdu. 

/>.  Cartulaire  de  Fécamp,  xiii*  s.;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  1210,  fol.  4o,  n"  9  de  la  division 
inlituléc  :  presbiteri.  —  C.  Copie  de  ce  cartulaire,  xv'  s.  (ms,  de  sir  Thomas  Phillipps);  Bi- 
3o  bliolhèque  nationale,  nouv,  acq.  lat.  rî4i5,  p.  1:^6,  n"  i56. 

Cum  in  assisia  domini  régis  apud  F.ongamviHam  Simon  presbiter  de  F.strutart  et 
Radulfus  d<'  Monasterio,  frattr  «jus,  ai)l)atem  Fiscannensem  super  ecclesia  de  Estru- 


HENRI  IL  267 

tart  in  causam  traxissent,  et  recognosci  deberet  in  curia  domini  régis  per  milites  et 
vavassores  ad  quem  iiiorum  donatio  predicte  ecciesie  pertineret,  prediclus  Simon 
presbiter,  prior  natu,  quandam  cartam  quam  a  domino  rege  Henrico  quesierat,  in 
cujus  presentia  concordia  facta  fuerat  super  eadem  ecclesia  inter  predictum  Simonem 
et  abbatem  Fiscannensem  Henricum,  in  médium  produxit,  que,  coram  justiciis  do-  5 
mini  régis  periecta,  testabatur  et  asserebat  quod  predictus  Simon,  mediante  con- 
cordia inter  ipsum  et  abbatem  Henricum ,  omni  juri  quod  in  predicta  ecclesia  se 
dicebat  habere  renunciaverat,  et  quod  per  XV.  libras  Andegavensium  quas  predictus 
abbas  in  molendinis  suis  apud  \\  itefluet  ei  quandiu  viveret  per  annum  contulit ,  pre- 
dictam  ecciesiam  coram  rege  Henrico  prorsus  abjuraverat,  assistente  et  assensum  lo 
prebente  Radulfo  de  Monasterio ,  fratre  suo.  Cum  autem  hoc  audissent  justicie  do- 
mini régis,  assistentibus  et  presentibus  predicto  Symone  presbitero  et  RaduHb  fratre 
suo,  adjudicavenint  ecciesiam  de  Estrutart  ecciesie  Fiscannensi,  pacifiée,  libère  et 
quiète  perpetuo  possidendam,  eo  videlicet  quod  predictus  Symon  presbiter  prior 
natu  ^''  et  hères,  qui  nunc  fratrem  suum  heredem  constituerai,  nec  domino  abbati'''^  i5 
ad  quemdominatus  sui  feodi  pertinebat,  eum  tanquam  attornaverat.  Llnde  judicatum 
fiiit  illi  (juod  etsi  donatio  ecciesie  illius  ad  eum  spectasset,  cum  ita  mediante  pecunia 
in  presentia  domini  régis  abjurasset  eam,  predicta  ecclesia  de  Estrutart  ecciesie 
Fiscannensi  de  jure  debebat  et  poterat  remanere  quieta. 


DCLIl  ,e 

Dclisle,  n'  464  A. 
\«is  II 85.  —  Saint-Pierre-sur-Dive. 

Conliiination  de  l'uiiion  des  abbayes  de  Saint- Uélicr  de  Jcrsej'  cl  de  Notre-Dame  de 
Cherbonr(f. 

A.  Original  auln-fois  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  In   Manche,  11  i97"-<.  —  J'iiOTOGnAi'iiii:.   5.') 

li.   0»|)ie:  Bihlif)lhe(|ne  nntitinale,  nis.  latin  looGH,  fol.  'V|.  —  C.  Coj»ie  ii)s('T(V  dans  les  iirocès 
vctImiux  de  i  enquête  de  lâog.  Voir  ci-d«'ss<jus  :  l'Iariln  de  qtio  waranin. 

a.  Gallia  Chritliana ,  l.  XI,  instr. ,col.  35o.  —  h.  Bnnnin,  Carliilnire  <lc  léouviers ,  I.  I,  n.  '.J, 
d"a(irè<v  l'Ili^loin*  de  Jersey  par  Delacroix.  —  c.  l'Indla  de  quo  wariinta  :  ïlolh  nf  thc  asaiza 
hrld  in  Ihe  Chnnnel  hlnndi.  n.  I).   f.VIU,  |..  Sf).  .<o 

W  naliis  a.  —  W   Pnuatfe  nhiriir;   d  %eiidtle  qu'il  y  ail  dans  le  //i.>.  inic  Inriine. 


208  HFARl   H. 


Round,  n°  962. 


Ciaulier  de  Coulaiices,  arcliovêque  de  Rouen,  qui  a  souscrit  celte  pièce,  a  été  confirmé  par 
Lucius  II  F  le  i^  novembre  1 184;  Henri  II  se  trouvait  alors  en  Angleterre,  et  il  y  est  resté  jusqu'au 
16  avril  ii85  (Eyton.  p.  ^63),  date  à  latjuclle  11  a  passé  en  France,  pour  y  résider  jusqu'au 
5  ^7  avril  1 186.  C'est  probablement  pendant  ce  séjour  qu'a  été  expédiée  la  présente  charte,  datée  de 
Saint-Pierre-sur-Dive.  Henri  a  ensuite  séjourné  en  Angleterre  jusqu'au  27  février  1 187  (Eyton, 
p.  277).  Il  est  certain  que  l'acte  est  postérieur  au  milieu  d'avril  1 185,  vraisemblable  qu'il  est  anté- 
rieiu-  à  la  fin  d'avril  1 186;  nous  ne  croyons  pas  qu'il  soit  plus  récent. 

II.,  Dei  gralia  rex  Angloruin,  et  dax  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 

10  Aiidegavorum,  archiepiscopis,  cpiscopis,  ahbalibus  ,  comitibus,  baronibus,  justi- 
ciis'*\  vicecomitil)us,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Scialis  quod  ego,  de  consilio  Rotrodi,  pie  rccordationis  Rothomagensis  arclii- 
episcopi,  et  multarum  aliarum  venerabilium  et  religiosaruui  personaruin ,  conjunc- 
tionem  duaruin  doinorum    caiionicorutn  rcgularium,   que  rationc   fuudationis   ad 

lô  ineam  specialiter  nulio  mediante  dominationein  ''*'  pertinent  et  ordinationem,  Sancli 
sciiicet  Elorii  de  Insuiis  et  Sanctc  Marie  de  Cesarisburgo,  jam  prideni  concessi,  ea 
videiicet  cunsideratione  inductus  quod  niiila  illaruni  perse  ad  sustentationem  con- 
ventus  regulariter  degentis  sufTicere  posse  credebalur.  Scd  quia  prcdicta  roncessio 
mea  ante  tempora  verieral)ilis  viri  Walleri  Rotiioniagensis  archiepiscopi  ad  plénum 

20  non  fuerat  effectui  mancipata,  de  voluntate  et  assensu  ejusdem  arcinepiscopi  eam 
presentis  scripti  annotationect  sigilli  moi  appositione  coniirmavi,firmiter  precipiendo 
ut  in  perpctuum  in  liunc  modum  conjuncte  permaneant,  sciiicet  ut  in  ecclesia  Sanctc 
Marie  de  Cesarisburgo  precipua  sedes  sit  abbatis,  et  in  ea  ordo  l^eati  Augustini  juxta 
statuta  Sancti  \  ictoris  Parisiensis  observelur,  et  in  domo  Sancti   Elcrii  de  Insuiis 

2  5  quinque  canonici  ad  minus  secunduni  dispositionem  abbatis  regulariter  viventes  Deo 
deserviant,  qui  modis  omnibus  potestati  et  voluntati  abbatis  prenominati  loci  per- 
manebunt  subjecti,  et  possessiones  omnes,  tam  ecclesiastice  quam  alie  ad  domum 
Sancli  Elorii  pertinentes,  in  dispositione  ejusdem  abbatis  consistent. 

Testibus  :  \\'altero  Rothomagcnsi  archiopiscopo ,  H.  Dunelmensi  et  Johanne  Ebroi- 

3o  censi  opiscopis,  Mart[ino]  abbate  de  Ceresiaco,    Roberto  arcbidiacono  de  Notin- 
g[ebam],  W'illclmo  clerico  de  Caméra,  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie, 
Rogero  Filio  Reinfredi,  Gillcbcrlo  Filio  Reinfredi,  Roberto  Poherio. 
Apud  Sanctum  Petrum  super  Divam. 

f'    En  tontes  lettres,  .1.  —  Ov  Sic  A.;  donacioncm  c. 


HENRI  II.  269 


DCLIII 

Delisle,  n°  465. 
1 185.  —  Ivri. 

Charte  de  Henri  II,  relative  à  an  accord  conclu  entre  les  moines  de  Marmoutier  et 
Simon  d'Anet  touchant  les  biens  du  prieuré  de  Croth .  5 

A .  Original  |)erdu ,  mentionné  au  bas  de  l'extrait  ci-dessous  indiqué ,  avec  la  mention  :  «  scellé  en 

cire  verte  sur  lacs  de  soie  feuille  morte». 

B.  Extrait;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  544i,  t.  I,  p.  9/1. 
Pour  la  date ,  voir  la  pièce  suivante. 

H.  ,Dei  gratia  rex  Anglorum'',  dux  Nornianuoiuin  et  Aquitanoruiii ,  aichiepi-  10 
scopis,  etc.,  salutem. 

Sciatis  me  presenti  carta  mea  confirmasse  compositionein  mediante  Reginaldo  de 

Muthun,  Cariiotensis  ecclesie  electo, factam  inter  monachos  Majoris  Monas- 

terii  et  Simonem  de  .\neto de  quibusdam  ad  domum  de  Croto  pertinen- 

tibu>, i5 

Testibus  :  J. '^' Dimeimensi ,  J.  Ebroicensi  episcopis,  comité  \V  illelmo  de  Man- 
n[evilla],  R.  comité  Legrecestrie ''^',  Willehno  comité  Saresberiensi,  Wilielmo  de 
Humetis  constabulario ,  Wilielmo  Filio  Radulfi  sonescallo  Normannie,  Seer[io]  de 
Quinci,  Hugone  de  Creissi. 

Apud  Ibreium.  20 

DCLIV 

Delisle,  n*  465  A. 
ig  août  I  iH5. 

Charte  de  Ilrnnud,  riêtfue  élu  de  Chartres,  nicnliotinrc  dans  Ir  prrcédent  ac(c  de 
Henri  II ,  et  permettant  de  le  dater.  x^ 

A.  Orii^inai  |>«tc1u,  autreioi»  mx*IIi-. 

W  KraiKoiiuii  H.  —  '^  (on .  Il  ;  llinjurs,  évèque  de  Dinhain  (1  i53-i  iy5).  —  W  I-cj^nl,,  /»'. 


270  HENRI  IL 

B.  Extrait;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  5^4 1,  t.  I,  p.  gS. 

K.,  Dei  gialia  Carnotensis  electus,  omnibus salutem  in  Domino. 

Noverit  universitas  vestra  quod,  cum  inter  dilectos  nostros  monachos  Majoris 
Monasterii  et  nobilem  virum  Symonem  de  Aneto  controversia  verteretur  super  qui- 
5  busdam  ad  domum  de  Croto  pertinenlibus,  nol)is  medianlibus  inter  partes  taiiter 
est  transactum Actum  anno  gratie  i  i  85  ,  XIIU  kali-ndas  scptcmbris. 


io 


DCLV 

DeHsle,n"'465C. 

1 185.  —  Alcnçon. 

Charte  de  Henri  11  confirmant  la  donation  d'une  rente  de  cent  livres  sur  le  minage  de 
Poitiers ,  faite  à  l'ahbayc  de  Fontevrault  par  la  reine  Aliénor,  dn  consentement  de  ses  fis 
Richard,  Geoffroi  et  Jean. 

A.  Original  perdu. 

B.   Copie  d'après  l'original;  Bibliothèque  nationale,  nis.  latin  548o,  t.  I,  p.  487.  —  C.   Copie 
i5  sur  un  rôle  des  chaites  de  Sainte-(]atherinc  de  La  Rochelle;  Archives  de  Maine-et-Loire, 

fonds  de  Fontevrault,  carton  des  cartulaires  (copie  de  M.  Port). 

Round,  n°  1082. 

Aliénor  d'Aquitaine  figure  rarement  dans  les  actes  royaux,  ayant  été  emprisonnée  depuis  la  ré- 
volte de  ses  fils  contre  Henri  11  jusqu'en  1 185,  suivant  Gervais  de  Cantorbéry,  qui  fixe  à  environ 

20  douze  années  la  durée  de  sa  captivité  (Dclisle,  Infrotl. ,  p.  35r>,-353).  Son  retour  en  France  est  fixé 
par  un  article  du  Pipe  BoU  de  ]i85.  M.  Delisle  publie  (p.  353)  une  charte  de  la  reine,  datée 
d'Alençon,  par  laquelle,  peu  après  son  retour  en  France,  elle  s'associe  à  son  mari  et  à  ses  enfants 
pour  assurer  à  l'abbaye  de  Fontevrault  la  perception  d'une  rente  sur  la  prévôté  de  Poitiers.  Cette 
charte  d'Aliénor  doit  être  de  1 185,  puisque  Geoffroi,  qui  y  est  mentionné,  mourut,  de  nouveau 

25  révolté,  à  la  cour  de  France,  le  19  août  1186.  La  charte  de  Henri  II,  que  nous  examinons  ici, 
datée  d'Alençon,  comme  celle  d'Aliénor,  et  relative  au  même  sujet,  doit  être  contemporaine.  Le 
rapprochement  entre  ces  deux  pièces  est  évident. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,   abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
3o  viceconiitibus,  prepositis  et    omnibus   baiili\ns   et  fideiibus  suis  totius  Atpiitanie, 
salutem. 


HENRI   II.  271 

Sciatis  me  ad  petitionem  A.  regine ,  uxoris  mee ,  concessisse  et  presenti  carta  mea 
confirmasse  abbatie  Fontis  Ebraudi,  et  monialibus  ibidem  Deo  servientibus,  dona- 
tionem  quam  ipsa  A.  regina  eis  fecit  de  redditu  C.  librai'um  qiias  dédit  eis  in  per- 
petuam  elemosinam,  pro  salute  anime  mee  et  sue  et  liberorum  nostrorum,  assensu 
meo  et  Ricardi  et  Gaiifiùdi  et  Johannis  fiiiorum  nostrorum,  annuatim  percipiendas  5 
in  minagio  PictaWs  et  in  >ineia  de  Benaum,  ita  quod  medietatem  inde  recipiant  in 
minagio  Pictavis  in  festo  Beati  Maitini  hyemali,  sciiicet  mille  soiidos,  et  aliam  me- 
dietatem eodem  termino ,  videlicet  mille  solides ,  in  vineia  de  Benaum ,  in  manus  mi- 
nistrorum  comitis  qui  minagium  illud  et  vineiam  annuatim  sunt  recepturi ,  secun- 
dum  quod  in  carta  ipsius  regine  continetur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  lo 
predicta  abbatia  Fontis  Ebraudi  et  moniales  in  ea  Deo  servientes  eundem  reddituni 
C.  librarum  habeant  annuatim  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam,  bene  et  in 
pace ,  libère  et  quiète ,  intègre  et  plenarie  et  honorifice ,  et  recipiant  predicto  termino 
et  locis  predeterminatis ,  sicut  ipsa  regina  eis  dédit  et  carta  sua  confirmavit. 

Testibus  :  H.  Dunelmensi  episcopo ,  Gaufrido  filio  et  canccllario  meo,  Willelmo   i5 
de  Ilumetis,  constabulario ,  Willelmo  Filio  Radulli  senescallo  Normannie,  Stephano 
de  Turonis    senescallo  Andegavie,  Mauricio    de   Creonio,    Petro  Filio    Guidonis, 
Hugone  de  Creissi,  Alvredo  de  Sancto  Martino,  Jouberto  de  Pressigneio,  Willelmo 
deOstilli. 

Apud  Alenzon.  ao 

DCLVI 

Delisle,  n»  38/i. 
1181  ou  I  1 8<>.  —  \  aloj^nes. 

Charte  de  sauvegarde  jxjur  l'abhayc  de  M<)iilcl><)\ir<i. 

A.  Ciri^rinal  {icrdii.  35 

B.  Copii;  du  xiii*  ».   (l'i^/ty  «laiiH  le  rai  liiliiin-  dt-  MonU'hoiirg;   Bii)li()(hè(|ii('  iiutionalt*,  iiis.  laliii 

10087,  f».  12,  n*  ly. 

Hoiiiid  ,   II"  8<)'|» 

(^tle  pieu;  {K>rU-  la  v^uscriplion  «le  Guillaufin;  du  ilinninrl,  ci)iiiirlul>l(- ,  (jui  a  Huccédé  dans  «rs 
ronclloru  à  «on  \t*'-T*'  itichard  en  1  i-jy.    Ilrnri  II    y  jiarir  du  m-joui-  (|u'il   \.i   laiic  m    \ngl<lci  ic,    .Wi 
•  quâmdiu  in  An^lia  rnoram  ((*otc)i;  or  nnu.^  savons  qu'il  s'est  (>rnbar([ur-,  pour  r<-lourni*i   en    \ii- 
glricrre,  k  (itu-rlxturg,  In  uG  juillet  1  181,  et  h.  bailleur,  à  la  fin  d'avili   1  iS(i    La  |iii'si-iilf  <'liail<' 
peut  donc  ^trc  daU'*»-  d<*  1  iHi  ou  di-  1  i8f!  (voir  l'Intiodiit  tioii ,  11.  70]. 


Tri  HENRI  II. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum  et  dux  Normaniiorum  et  Aquitanorum  et 
comes  Andegavorum,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  baiHivis  et  fidelibus  suis 
totius  Normannie,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  abbatiam  de  Mon- 
5  tisburgo  et  abbatem  et  monachos  ejusdem  loci  et  terras  et  homines  et  omnes  res  et 
possessiones  eorum  sicut  res  meas  proprias ,  ita  quod  nuHam  eis  injuriam  vel  contu- 
meliam  aut  gravamen  faciatis  nec  ab  aliquo  fiori  permittatis.  Si  quis  autem  eis  in 
aliquo  forisfacere  presumpserit  plenariam  sine  dilatione  eis  inde  justiciam  iîori 
laciatis,  quia  ipsa  abbatia  et  omnia  que  ad  eam  pertinent  sunt  in  manu  mea  et  rus- 
lo  todia  et  protectione.  Prohibeo  etiam  ne  ipsa  abbatia  vei  abbas  aut  monacbi  de  ullo 
dominico  tenemento  suo  ponantur  in  placitum  nisi  per  preceptimi  meum  quamdin 
in  Anglia''^  moram  lecoro. 

Teste  WiHolmo  de  Humetis  constabulario. 

Apud  Vaionias. 


.5  DCLVIl 

Delislc,  n"  385. 
1  i8i  ou  1  i86.  —  Valognes. 

Charte  de  sdaveijarâc  pour  l'abhaye  de  Saint-Sauveur. 
A.  Original  perdu. 

2o    B.   Copie  du  xin'  s.  dans  le  cartulairo  de    Saint- Sauveur;   Archives  de  la  Manche,  H  non  colé, 
charte  28. 

Voir  l'Introduction,  p.  79. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  arcbidiaconis, 
25  decanis,  comitibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  l)ailiivis  et  fide- 
libus suis  Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod  abbatia  Sancti  Salvatoris  in  Constantino  et  monacbi  in  ea  Deo  ser- 
%ientes  et  omnes  res  et  possessiones  sue  sunt  in  manu  et  custodia  et  protectione  mea. 
Et  ideo  prooipio  quod  a})l)atiam  iilam  et  abbatem  ejusdem  abbatie  et  monacbos  cl 

(')  Angliam  B. 


HENRI  IL  273 

omnes  res  et  possessiones  suas  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis,  sicut  meas 
proprias,  dum  fuero  in  Anglia ,  ita  quod  nullani  molestiam  vel  injuriam  aut  grava- 
men  eis  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  super  hoc  in  aliquo  torisfacere 
presumpserit ,  plenariam  eis  sine  dilatione  justitiam  faciatis.  Et  de  nuHo  tenemento 
suo,  quod  in  pace  tenuerunt  quando  novissime  translretavi  in  Angliam,  ponantur  5 
in  piacitum  antequam  rediero,  nisi  coram  me  vel  coram  capitali  justicia  mea. 

Testibus  Wilieimo  Constanciensi  episcopo,  Ricardo  de  Can\iHa. 

Apud  \  alonias. 


DCLVIII 

Ûelisie,  n"  386.  10 

1  lîSi  ou  1186.  —  Valognes. 

Charte  (le  sauvegarde  donnée  par  Henri  II  à  V abbaye  du  Mont-Saint-Michel ,  au  mo- 
ment de  passer  en  Angleterre. 

A.  Original  autrefois  scellé,  encore    muni  de  sa  simple  queue  de  parchemin  et  de  sa  bandelette; 

Archives  de  la  Manche,  H  i5oo4.  —  Photoghaphie.  i5 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10072,  fol.  46. 

Eyton,  j).  2  33.  — Hound,  n"  769. 
Pour  la  date  de  cette  pièce,  voir  l'Introduction,  p.  79. 

H.,  Dei  gi'atia  rex  Angiorum ,  et  dux  Normannomm  <'t   Acjuitanorum,  et  com<'s 
Aiidegavorum,  arrhifq)iscopis,    cpiscopis,   ;d)l)alibus,  arcliidiaconis,  decanis,  coini-  jo 
tihus,   baronihus,  justiciis,  vicecomitibus  ri   omnibus    baillivis   r|    lidclibiis  suis, 
saiulem. 

Sciatis  (juod  abbatia  (\c  Mont»'  Sancti  Michadis  et  monaciii  in  ca  Dco  scrvienlts 
et  omnes  res  et  possessiones  sue  sunt  in  niium  et  custodia  cl  |)rot(ction('  nua.  Kl 
ideo  precipio  quod  candein  abbatiain  et  monacJKJS  illos  et  onnics  r<s  et  possessiones  •»:>. 
suas  rustorbatis  et  manuteneatis  «'1  piotcgatis  sicut  meas  jjioprias  doni  lutri)  in 
Anglia,  ita  (jiiod  null.ini  molestiam  ve|  injuriam  aul  gravannn  eis  faciatis  nec  li.ii 
permittatis.  F^t  si  quis  eis  »u|)»'i-  \u>c  in  .ili(|iio  loiisCaceie  piesumpsci  il ,  plenariam  <is 
inde  sine  dilatione justiciam  li<ri  faciatis. 

Teste  fralre  Ilogero  eleniosinariu.  .jo 

Apud  Valunia.'». 

cMtaTW  rr  diplAmis.  —tu'.  .1., 


lur  »(HiRi»    k4i  !••*  Il  r  . 


27/1  HENRI   H. 


DGLIX 

Delisle,  n°/i68. 
1181  ou  1186.  —  Barllcur. 

Charte  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Saint-Sauveur. 

5  A.  Original  perdu. 

B.  Copie;  Archives  de  Ja  Manche,  H  non  coté,  cartulalre  de  Saint-Sauveur,  pièce  7,  partie  en  bas 
de  la  p.  4,  partie  en  haut  de  la  p.  7.  —  C.  Texte  modifié,  xiv'  s.;  ibidem ,  p.  6.  —  D.  Copie 
du  texte  modifié,  dans  la  copie  du  même  cartulaire;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  17137  , 
fol.  i4. 
«o  Round,  n"  976. 

Cette  pièce  présente  de  grandes  analogies  avec  celle  que  M.  Delisle  a  cotée  .^85  (DCIjVII);  dans 
l'une  et  l'autre  le  roi  parle  de  son  prochain  passage  en  Angleterre ,  «  dum  fuero  in  Anglia  » ,  «  quaui  - 
diu  ero  in  Anglia».  C'est  en  raison  de  cette  allusion  que  M.  Delisle  a  daté  son  n"  385  de  1181  ou 
1 186  (voir  l'Introduction,  p.  79).  Il  semble  que  la  présente  charte  doive  être  datée  de  même. 

iS  H.,  Doi  gratia  lex  Anglorum,  dux  Normaniiorum  et  Aquitaiiorum,  et  cornes 
Andegavorum  f'\  baronibus,  vicecoinitibus  [et]  omnibus  jjallivis  suis  Normannio, 
salutem  ''"'. 

Sciatis  quod  abbatia  de  Saiicto  Salvatore  et  monachi ,  et  omnes  res  et  possessiones 
eorum,  sunt  in  mearaanu,  custodia  et  protectione.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
20  quod  predictam  abbatiam  et  monacbos  et  omnes  res  ad  ipsam  pertinentes  manute- 
neatis,  protegatis  et  foveatis,  neque  eis  aliquam  injuriam  faciatis  vel  ab  aliquoTieri 
permitlatis.  Et  si  quis  eis  forisfarerepresumpserit,  sine  dilatione  pienariam justiciam 
eis  exibeatis,  et  non  ponantur  in  placitum  de  tenemento  quod  tenuerunt  antequain 
ultimo  in  Angliam  transfretaverim ,  quamdiu  ero  in  Anglia,  nisi  per  preceptuin 
2  5  meum. 

Teste  llenrico  liaiocensi  episropo. 
Apud  Barboflurluni  f'^ 

(•)  rex  Angl.,  dux  Norm.  cl  Vquitanie,  et  comes  And.  />.  —  C'^  Daiu  D  {latin  il  131),  il  n'y  a 
pas  d'adresse,  cl  le  texte  commence  par  notum  sit  omnilnis  quod;  le  reste  de  la  pièce  est  conforme  au 
texte  que  nous  donnons.  —  (""'  Barbcllu\  ium  l). 


HENRI   TI.  275 


DCLX 

Delisle,  n"  466. 
11  mars  ii86.  —  Gisors. 

Charte  de  Marcjuerite,  reine  d'Angleterre  et  veuve  de  Henii  le  Jeune,  sœur  de  Phi- 
lippe Auguste,  notifiant  l'accord  conclu  en  présence  du  roi  de  France  et  avec  son  asscnti-    5 
ment,  entre  elle  et  Henri  II  son  beau-père,  par  lequel  elle  renonce  à  ses  droits  sur  Gisors  et 
les  autres  biens  faisant  partie  de  son  douaire,  et  à  tout  ce  qu'elle  pouvait  réclamer,  tant  en 
Normandie  qu'en  Angleterre,  à  titre  de  donation  à  cause  de  noces. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue;  Archives  de  Maine-et-Loire,  fonds  de  Fontevrault, 

titres  d'Angleterre.  —  Atlas,  pi.  XXV.  —  Autre  fac-similé,  publié  dans  le  Recueil  de  la  «o 
Nouvelle  Société  Paléographiqiie  He  Londres,  année  1907,  n°  laS,  d'après  un  cliché  fourni 
par  M.  Delisle,  avec  texte  en  regard.  —  Autre  fac-simii.é,  publié  dans  le  Recueil  d'études  histo- 
riques consacrées  à  la  mémoire  de  Bêla  III,  roi  de  HoiKjrie ,  éàxiv  sous  les  auspices  du  Gouver- 
nement hongrois  par  M.  Jules  de  Forster,  Budapest,  1900  (///  Bêla  waqyar  Kiràlj  emleke- 
zete ,  etc.),  p.  35o:  avec  texte  en  regard.  i5 

B.  Cojiie:  Bibliothèque  nationale,  ins.  latin  5/i8o,  t.  I,  p.  254- 

a.   Léopold  Delisle,  Catalogue  des  actes  de  Philippe  A  injuste.  n°  1  24  (analyse),  et  p.  496  (texte). 
C'est  par  erreur  que  dans  cet  ouvrage  1»'  traité  de  Gisors  a  été  classé  à  l'année  1  i85. 

M.,  D'i  giatiîi  rrgina  Aiigl[orum] '•',  soror  Philippi  régis  Franc[ie],  omiiihus  atl 
quos  pres<'ns  carta  pcrvenerit,  salutem.  .  20 

Nov^'rit  universités  vestra  quod  inter  mo  et  rj'gem  Angl[io]  Henricum  compositio 
farta  est  présente  domino  rt-ge  Franc[ie]  Philippo,  fratre  meo,  de  ejus  assensu  et 
bona  xiluntate  tam  super  (Jisorcio  et  aliis  t<'iris  (|uas  peteham  nomiiie  maritagii  in 
Vilcassino  Nonnanno,  quant  super  aliis  cpie  nomine  donatioiiis  propter  nuptias 
peteham  in  Normaimia  vel  in  Anglia,  in  liunc  niodnm.  Ego  si(pii(h'ni  in  presentia  ib 
dicti  régis  Franr[iel,  fratris  mei,  et  niultortmi  (pji  ad  eojhxpiiinn  inlir  (lisorrium 
ï't  Triam  convenerant,  in  manu  jirefati  régis  Angl[ie]  refutavi  (juiccpiid  <\r  |)ro<li<Mis 

M.    |)cli»l«-     ('alalofjue   liet   actes    de    l*h.  \ngloniin,    il  :    l''ranric.    Ces   deux    systèmes 

Am^.)   ni<'t  :    n-^'ina   Anglonim  ;   p.irl(>ut    nil-  M)nt   également    arre|)tnl)lcs;     nmis    adoptons 

Iran,  dans  ri>t  arU'.  il  emploie  1(*4  formes  :  rex  coiiimi*  plus  vraiM'iiiblnblc  celui  «pir  M.    Dclislr 

Anglî<-,   et  ;    rei   Fiancie.    !>•«  éditeurs  de   In  a  suivi  diui?»  s<jn  (atalnijue. 
\ew   Paleoijraphiral  Sorielv  mettent  partout   : 

35. 


27(')  HENRI   II. 

pclf'haiu,  et  jus  oniiic  qiiod  in  illis  me  hahere  dicobam,  et  de  non  repetendo  (Idoiii 
in  manu  ipsius  corporaliterdedi.  Idem  verorex  Angl[ie]  propter  hoc  duo  milia  septin- 
gentas  quinquaginta  libras  Andegavensium  se  michi  annuatim  ledditurum  promisit 
et  in  manu  Remensis  archiepiscopi  alTidavit,  pro  média  parte,  quarta  dominica  post 
5  diem  Pasche  reddenda  Tempiariis  apud  Sanctam  Wauborch  et  infra  VIII.  dies  se- 
quentes,  assignandas  per  manus  Templariorum  et  Hospitalariorum  michi  vel  man- 
dato  mec  Parisius,  et  pro  alia  parte  reddenda  Parisius  in  Circumcisione  Domini 
sequenti.  Hanc  autem  pecuniam  Tempiariis  et  Hospitalariis  tradi  faciet  memoratus 
rex  Angl[ie],  et  per  terram  suam  conduci,  et  rex  Franc[ie]  per  terram  suam  eam 

lo  conduci  faciet  usque  Parisius.  Si  vero  rex  Angl[ie]  pro  pecunia  predicta  argentum 
reddere  voluerit,  argentum  computahitur  marcha  bonorum  Sterlingorum,  scilicet 
XIII.  soUdi  et  IlII.  denarii  pro  quinc[uaginta  quatuor  solidis  Andegavensium.  Et  si 
moneta  Andegavensium  pejoraretur,  teneretur  idem  rex  reddere  pro  quinquaginta 
quatuor  solidis  Andegavensium  marcham  argenli   ])onorum  Sterlingorum.  Et  si  de 

i.')  solutione  facta  contentio  oriretur,  in  verbo  magistrorum  Templi  et  Hospitalis 
Francie  et  Normannie  et  siraplici  testimonio  eorum,  vel  eorum  qui  loco  eorum 
essent,  veritas  constaret.  Super  hoc  ergo  dictus  rex  Angl[ie]  plegium  dédit  memo- 
ratum  regem  Franc[ie],  ut  si  pecunia  pretaxata  terminis  predictis  soluta  non  fuerit, 
per  Templarios  et  Ilospilalarios  débet  conveniri  ut   infra  très   menses  pecuniam 

2o  reddat,  et  si  factum  non  esset,  exinde  rex  Francie  ^"^  posset  eum  cogère,  et  tantum  de 
suo  capere  de  assensu  ipsius  régis  Angl[ie] ,  sine  forifacto  quod  inde  ei  faceret ,  unde 
débita  pecunia  persolveretur.  Hec  autem  conventio  tenebitur  ipsi  régi  Angl[ie]  per- 
petuo,et  fdiis  cjus  similiter  qui  eam  servare  voluerint,  et  rex  F'ranc[ie]  fldejubere 
teneturpro  illo  llliorum  régis  Angl[ie]  vel  pro  illis,  {[uem  vel  quos  ipse  rex  Angl[i('] 

2  0  ad  ipsum  regem  Franc[ie]  cura  litteris  suis  et  certo  nuncio  propter  hoc  destinabit. 
Et  si  Richai'dus  filius  régis  Angl[ie]  ad  regem  Franc[ie]  venerit  sicut  piedictum  est , 
facto  ei  juramento  quod  ei  facere  tenetur,  juxta  tenorem  carte  compositionis  inter 
regem  Franc[ie]  et  regem  Angl[ie]  facte,  rex  Franc[ie]  pro  eo  sine  omni  diflicultate 
et  mora  fidejubere  tenetur.  Et  si  fdii  régis  Angl[ie]  predictam  conventionem  tencre 

3o  noluerint,  ego  in  eodem  statu  ero  quantum  ad  illos,  in  quo  eram  ante  diem  hujus 
compositionis,  salva  conventionc  inter  ipsum  regem  Angl[ie]  et  me  facta,  omnibus 
diebus  vite  sue.  Hoc  igitur  super  sacrosancta  juravi  me  fideliter  servaturam  et  ipsi 
régi  et  fdiis  ejus  sicut  superius  est  ordinatum  ,  et  de  hoc  tenendo  regem  Iratrem 
meum  fidejussorcm  conslitui.  lliis  testibus  ex  parte  mea  :  Willclmo  Remensi  archi- 

.15  episcopo,  Nevelone  Suessionensi  ri  Philippo  Belvacensi  episcopis,  Henrico  AureUa- 

(')   Francif,  en  Inities  lellres. 


HENRI  II.  277 

nensi  electo.  Philippe  comité  Flandr[ie],  comité  Theobaido,  comité  Stephano, 
comité  Ciarimontis,  comité  Roberto,  Galtero  cameraiio,  Girardo  preposito  Peissiaci, 
Haicio  canceliario  comitisse  Campanie,  Roberto  de  iVIiliiaco  et  Artaudo  camerario  ; 
ex  parte  régis  Angl[ie]  :  H.  Dunelmensi  et  J.  Ebroicensi  episcopis,  H.  electo  Ces- 
trensi,  comité  Wilielmo  de  Mandevilia,  Bernardo  de  Sancto  Walerico,  Willelmo  de 
Humetis  constabulario,  Wiiielmo  Filio  Radulfi  senescalio  Normannie,  Hugone  de 
Cressi,  Al\Tedo  de  Sancto  Martino  et  Wiiielmo  de  Mara. 

Actum  apud  Gisorcium,  anno  ab  incarnatione  Domini  M"  C"  LXXX"  V°,  v'"  idus 
Marti  i. 


DCLXI  10 

Delisle,  n"  470. 
1  i8o-jan\ier  1 187. 

Confirmation  à  l'abbaye  de  la  Couture  cla  Mans  de  l'église  de  Toddington  ,  (jue  lui  avait 
donnée  Patrice  «  de  Cadurcis  ». 

A.  Original  perdu.  i5 

B.  Cartulaire  de  la  Couture  ;  Rihiiolhéque  du  Mans,  ms.  198,  foi.  17  v". 

«.    Cartulaire  des  abbayes  de  Sninl-Pierre  de  la  Couture  et  de  Saint-Pierre  de  Solesnics ,  publié  par  les 
Bénédictins  de  Solesmes,  le  Mans,  1881,  in- 4°,  p.  5o,  pièce  XLIV  (1  180-1  186). 

Parmi  les  témoins  de  cet  acte  se  trouvent  Nicolas,  doyen  de  Saint-Julien  du  Mans,  en  fonctions 
rie  iiSoi  iai/i   (Introduction,  p.  I06),  et  Guillaume  de  Passavant,  évêque  du  Mans,  mort  en  20 
janvier  i  187.  enterré  le  a8  janvier  (Introduction,  p.  à"]^)- 

Henricus,  Dfi  gratia  re.\  .\ngloram .  et  du\  Normannorum  el  Acjuilatiorum,  cl 
(K>in«'s  Anrlegavonim,  archiepiscopis,  episcopis,  abbalibu.s,  comilibus,  baroiiibus, 
jiisticiis,  vicecomitibijs,  ininistris  et  omnibus  (iddibus  .suis,  salutem. 

Sciatis  ino  conces.siase  et  presonti  carta  mea  conllrmassc  monacbis  Sancli  Pelri  «le  1,') 
Cullnra  rionationein  quam  Palricius  de  Cadurris  eis  l'crit  de  ecciesia  de  Tiidingcdona 
et  fir  nrnni  décima  sun,  el  de  Irna  jlla  (|ii<-i  saisit!  erani ,  de  dono  ipsius  P.ilricii, 
Hcrundijin  (pio*!  (uirta  n-gis  llrririci  avi  moi  ronlinelur.  (^hiarc  volo  et  lirmiler  preci- 
pio  ((ijod  i(li-rn  moniirlii  raiidrrn  t-crjesi.im  el  drciniatn  i-l  l(-n;ini,  cpias  prclatns 
I^ilriciii<«  ois  d)-dil  d  ri\  il(nricu>%  aviis  meus  cunlirma\il,  lialxanl  cl  Imianl  bouc  .'iu 


278  HENRI  II. 

et  in  pace,  libère  et  cpiiete  et  intègre  et  honorifice,  sicut  carta  ipsius  régis  Henrici 
avi  mei  testatur. 

Testibus  :  W  illehno  episcopo  Cenomannensi,  Nicbolao  decano  Beati  Juliani  Ceno- 
mannensis,  W.  de  Sancte  Marie  Ecclesia,  et  multis  aliis  ^"K 


5  DCLXII 

Delisle,  n"  à-ji. 
1  i8o-janvier  1 187. 

Confinnaiion  des  coutumes  dont  jouissaient  les  moines  de  Saint-Pierre  de  la  Couture. 

A,  Original  perdu. 

10    B.  Cartulaire  delà  Couture;  Bibliolliôque  du  Mans,  nas.  198,  fol.  9  v°. 

C.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.,  ms.  17123  (Gaignières,  Abbaye  delà  Cou- 
lure), p.  2i5,  copie  partielle.  —  D.  \utre  copie;  Bibliothèque  nationale,  collection  de 
Touraine  (Dom  Housseau),  vol.  V,  n"  1770. 

a.   Cartahire  des  ahhayes  de  SainI- Pierre  de  la  Couture  et  de  Saint-Pierre  de  Solesmes,  publié  par  les 
i5  Bénédictins  de  Solesmes,  le  Mans,  1881,  in-A",  p.  loG,  pièce  CXXV II  (1 180-1 186). 

Cette  pièce  portant,  comme  la  précédente,  les  souscriptions  de  Guillaume  de  Passavant,  évoque 
du  Mans,  et  de  Nicolas,  doyen  de  Saint-Julien  du  Mans,  doit  être  datée  de  même. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andcgavorum  ''"',  comitibus,  ])aronilHis,  justiciis,  vicecomitibus ,  ministris 
ao  et  omnibus  fidclibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisso  et  presenti  carta  mea  confirmasse  monachis  Sancti  Pétri  de 

Cultura  costumas  suas,  ubicunque  in  terra  mea  fucrint,  sicut  ex  donatione  anteces- 

sorum  meorum  habuorunt.  Ouare  volo  et  firmiter  precipio  quatinus  idem  monachi 

eas  costumas  babcant  t^t  toncanl  bcne  et  in  pace,  libère  et  quiète  et  intègre  et  hono- 

a5    rifice,  sicut  carte  antecessorum  meorum  prenominate  ecclesie  fundatorum  testantur. 

Testibus  :  Guilielmo^"'  episcopo  Cenomannensi,  Nicbolao  decano  Beati  Juliani, 
Guillelmo  de  Hostillé,  et  pluribus  aliis. 

W  et   inuiti  alii  /}.  —  W  Acjuifanie  et  Cenomanie,  Andegavie,  comitibus  D.  —  W  Testes  : 
Guillelmus  —  et  plures  alii  B,  C,  D. 


HENRI  II.  279 


DCLXIII 

Delisle,  n"  472. 
Février  1187.  —  HesdiD. 

Exemption  des  droits  de  tonliea  accordée  aax  Cisterciens  des  Dunes ,  et  autorisation  de 
construire  et  de  réparer  leurs  nefs  dans  Les  étals  du  roi.  5 

A.  Original  perdu,  mentionné  comme  ayant  porté  un  sceau  en  cire  verte,  pendant  sur  queue  de 

parchemin  (Round). 

B.  Adrien  de  But,  Cronica  abbatam  moTiasterii  de  Dunù  (Bruges,  iSSg,  in-d",  Société  d'émulation 

de  Bruges),  p.  i5i,  d  après  l'original. 

Round,  n°  i36/i.  jo 

C'est  le  passage  de  Henri  fl  à  Hesdia  qui  a  valu  à  l'abbaye  des  Dunes  l'exemption  accordée  par 
cette  pièce,  vers  le  20  février  1  187  (Introduction,  p.  80). 

H.,  D*.'i  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum ,  AquilanoiTim ,  cornes  Andega- 
vorum,  justiciis,  vicecomitibus,  senescaUis,  prepositis  et  omnibus  baiilivis  et  fideli- 
bu5  suis  totius  terre  sue,  saiutem.  i5 

Sciatis  me  concessisse,  pro  anima  mea  et  anima  palris  mt'i  et  malris  'mee,  mona- 
chis  et  fratribus  ordinis  Cisterciensis  de  Dunis  ut  bene  et  in  pace  et  libère  transeant 
per  totam  l»Tram  mcam ,  cum  omnibus  rébus  suis  (|iiibuseuiujue  et  qualescuncpie 
duxprint,  (pias  ipsi  \el  servienles  sui  assecurare  poterunt  eorumdcm  monachoruni 
et  fratnim  ••ssf  pnjprias  et  ad  usum  eoruni.  Et  prcripio  quod  (!<•  omnibus  robus  suis  ao 
propriis,  et  que  ad  victura  et  ad  usum  eorum  lucrinl ,  (juillauciam  et  liberlalem 
babeant  d»*  tbeioneo  et  passagio  et  pontagio  d  traverse),  «t  de  omni  consueludiiic 
que  ad  nie  pertinet  in  tota  terra  mea,  tam  pcr  Irrrani  quam  [)•  r  iujuanï.  Ooncossi 
etiani  ♦•i«wb"m  fratribus  iireiitiam  novas  naves  ral)ri('andi  et  vcteros  cmcndaneM ,  seu 
ligna  qu<lib<;tad  usas  pnjpricjs  comparandi.  El  proliibco  ne  (juis  cis  indc  \i()leiiliain  af) 
\el  vexationem  aut  (Hsturbationcm  inférât  vei  gravami-n.  Et  si  (|iii>  cis  supi'r  Ikic  in 
aliquo  lorisfarcrc  |)r('sum|)scrit,  id  ns  sine  dilalionc  faeialis  emcndaii. 

T'slibijs  :  Pbilippo  <-omit«*  Elandrif,  \\  illcimo  de  Mandcviila  comilc  Essrxe,  lier 
itardo  d«- Sanrto  \\al<rir<i    Seberio  «l»'  Quinccio,  Tlioma  li;ii(bdli. 

Apud  lleddin.  3o 


280  HENRI  II. 


DCLXIV 

Delisle,V/i73. 
1 172-1  i^S-i  188.  —  Feckenliam. 

Cha'te  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Fécamp. 

5  A.   Original  perdu. 

B.  Copie  d'après  l'original;  Bibliothèque  nationale,  collection  Moreau,  vol.  67,  fol.  làb. 

Cette  pièce  ne  peut  pas  être  postérieure  à  1 188;  en  cette  année,  Henri  II  a  débarqué  à  Barlleur 
le  1 1  juillet;  il  n'est  pas  rentré  en  Angleterre  (Eylon,  p.  289]. 

H. ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
10  Andegavorum,  justiciis  et  omnibus  ministris  et  baillivis  suis  Normannie,  salutem. 

Sciatis  quod  abbas  de  Fiscanno  et  homines  sui  et  omnia  sua  sunt  in  manu  et 
custodia  et  protectione  mea.  Et  ideo  precipio  vobis  quod  custodiatis,  manuteneatis 
et  protegatis  ipsum  abbatem  et  omnia  ad  abbatiam  suam  spectantia,  sicut  mea 
domini[c]a,  et  nuilam  ei  in  aliquo  injuriam  faciatis  vel  conlumeiiam,  nec  lleri  per- 
i5  mittatis.  Et  si  quis  ei  super  hoc  in  aliquo  forisfecerit ,  plenariam  ei  inde  justiciam 
sine  dilatione  fieri  faciatis. 

Teste  Rtindulfo  de  Glanviila. 

Apud  Fekeham. 

DCLXV 

ao  Delisle,  n"  474. 

1172-1173-1188.  —  Guildford 

Donation  aux  lépreux  du  Monl-aux-Malades  d'an  revenu  de  six  mille  harengs  sur  la 
prévôté  de  Dieppe. 

A.  Original  perdu. 

25   B.  Coutuniier  de  Dieppe,  aux  Archi>es  delà  Seine-Inférieure,  G  85i,  fol.  6à  v". 

Date  donnée  par  la  table  :    1  177-1  188;  je  n'ai  pas  retrouvé  le  fait  qui  justifie  cette  date  initiale 
de  1 177;  il  est  seulement  certain  que  la  pièce  est  postérieure  à  1  172-)  1  73,  et  l'on  sait  que  Henri  II 


HENRI  IL  281 

a  pour  la  dernière  fois  quitté  l'Angleterre  le   lo  juillet  1 188.  —  D'après  le  Rév.  Eyton  (p.  260), 
le  roi  s'est  trouvé  à  Guildford,  Surrey,  à  la  fin  de  décembre  1 184,  et  (p.  2^5)  à  Noël  1 186. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  [et 
cornes  Andegavorum] ,  archiepiscopis ,  episcopis,  aLbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis ,  vicecomitibus  et  omnibus  ballivis  et  fideiibus  suis ,  salutem.  5 

Sciatis  me,  pro  Dei  amore  et  pro  salute  anime  mee  et  antecessorum  meorum, 
dédisse  et  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  in  puram  °t  liberam  et  per- 
petuam  elemosinam  leprosis  de  Monte  Rotbomagi  singulis  annis  sex  millia  bonorum 
aliect[ilum  recipiendorum  in  prepositm'a  de  Deppa.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  prefati  leprosi  predicta  sex  millia  aliectium  in  predicta  prepor^itura  singulis  10 
annis  recipiant  et  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre,  ple- 
narie  et  bonorifice. 

Testibus  :  fratre  Rogerio  elemosinario  '*'  meo,  Willelmo  de  Sancte  Marie  Ecclesia, 
Hugone  Bardulfi  '>'. 


Apud  Geldefordam. 


•  I  ô 


DCLXVI 

Delisle,  n"  476. 
1 172-1 173-1 188.  —  Marlboroiigli. 

Conjinnalion  de  donations  faites  à  iahbaye  de  Foucarnwnl  par  Gilbert  Le  Mire,  Guit- 
laame  Torel  et  Odard  Le  Mire.  30 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  (pieue  de  parchemin;  Archives  de  la  Seine-Inférieure, 

fonds  de  l'abbaye  de   Foucarraont.  —   PHOTOGnAi'HiE.  —  Fac-simu-É  avec  texte  en  regard, 
Chevreux  et  Vemier,  Les  Archives  de  Normandie,  pi.  XXI  \. 

B.  (x>pie  du  xm'  s.    dans   le  cartulaire   de  F^oucarniont;    Bibliotbècpie  di*   Uouen,    ins.    \:\j.l\, 

fol.  35.  25 

l\ound ,11°  i(j I . 

La  date  de  1  176-1 188,  donnée  n  la  table,  nVst  pas  expliquée  |>nr  les  souscriptions,  en  ce  (|ui 
concerne  le  ir-sm^  initiai  de   1  176.   I>n  lornuilc  l)ti  ijrutin  piotivr  s<-tilcinrn(  (pie  l'aclo  est  an  plus 
tAt  de  I  171-1  17.'^. —  l.c's  M^jours  d«'  Ib-nri  il  à  Mailboiougli  sont  trop  imnibnMix  ponrque  le  nom 
de  lieu  fournisv   une  indication  précise.  <  )n  *.«il   qui-  le  roi  a  |K)ur   la  dcrnifre  fois  quitté  l'Angle     .\o 
lerre  \f.  10  juiiiet  1 188. 

W  d€un  h.  —  '>)   Bnudri  /;. 

ciuRTM  Kr  iiiiM.i'iMK*.         vn\  3ti 


26-2  HENRI  II. 

H. ,  Dei  gralia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
>icecomitibus,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Francis  et  Anglis,  saluteni. 
Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Dec  et  Béate  Marie  de 
5  Fulchardi  Monte  et  monachis  ecclesie  Béate  Marie  ibidem  Deo  servientibus  subscrip- 
tam  rationabiiem  donationem  sibi  factam  et  cartis  donatorum  confirmatam,  vidcii- 
cet  :  ex  dono  Giibrrti  Medici  de  Fulchardi  Monte,  quicquid  tenet  de  abbate  Dllris- 
portus  apud  Flamengeviliam,  salvo  redditu  abbatis  de  Uitrisportu  et  monacoruni, 
scilicet  duodecim  solidorum  Esterlingorum ,  et  illud  dominicum  quod  idem  Gilbertus 

lo  tenet  de  comité  Augi  apud  Augum.  Ex  dono  Wilieimi  Torei,  decem  acras  terre  de 
feodo  de  Bosco  Huberti,  et  triginta  acras  terre  que  sunt  inter  divisiones  terrarum 
ejusdem  Wilieimi  Torel  de  Caable  et  Nuiilemont.  Ex  dono  Odardi  Medici  de  Ful- 
chardi Monte  quadraginta  acras  terre  in  feodo  de  Haimeis  et  quinque  [acras]  '"'  terre 
de  feodo  de  Lucue.  Quare  voio  et  firmiler  precipio  quod  ecciesia  Boate  Marie  de 

i5  Fulchardi  Monte  et  monachi  ibidem  Deo  servientes  habeanl  et  teneant  omnia  pre- 
dicta  bene  et  in  pace ,  libère  et  quiète ,  intègre  et  honoriflce ,  in  bosco  et  piano ,  in 
viis  et  semitis,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molendinis,  et  in  omnibus  aliis  locis 
et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus ,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus 
suis,  sicut  carte  donatorum  tostanlur. 

20       Testibus  :  H.  Dunelmensi  episcopo,  Rannulfo  de  Glanv[illa],  Bertranno  de  Ver- 
dun, llugone  de  Morewic  dapifero ,  Rannulfo  de  Ged(ling[es]. 
Apud  Merlebergam. 


JXJAMl 

Dclisle,  n"  ^76. 
rî5  1172-1173-1188.  —  Marlhorougli. 

Céharte  de  sauvegarde  pour  le  prieuré  de  Brulon. 

A .  Original  aulrclbis  scellé  sur  simple  queue  ;  Archives  du  Calvados ,  H ,  Troaro.  —  Piiotoguaphie. 

/{.   Gartulaire  de  Troarn,  rédigé  en  iSSg;  Bibliothèque  nationale;,  ms.  latin  10086,  fol.  iSg^j — 
C.  Autre  cartulaire  de  Troarn,   rédigé  dans  la   9.°  moitié  du  xv'  s.;  Archives  du  (lalvados, 
3o  loi.  23,  n°  33.  —  /).   Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10079,  ^^-  '^^' 

W  Ce  moi  manque  dans  l'oritjinal;  décliirare. 


HENRI  IL  283 

Round,  n'=  A83. 

Pour  la  date,  voir  la  note  chronologique  de  la  pièce  précédente.  M.  Delisle  avait  marqué,  sur 
sa  copie,  la  date  de  1172-1 173-1 188;  il  est  probable  que  la  mention  i  176-1 188,  donnée  à  la 
table ,  s'explique  par  une  simple  faute  d'impression. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes    5 
Andegavonim,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  archidiaconis,  decanis,  comi- 
tibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis  Nor- 
mannie,  salutem. 

Sciatis  quod  prior  Sancte  Marie  de  Briweton[a]  et  canonici  regulares  in  eadem 
ecclesia  Sanrte  Marie  Deo  sementes  et  omnes  res  et  possessiones  sue  sunt  in  manu  10 
et  custodia  et  protectione  mea.  Et  ideo  precipio  quod  priorem  ilium  et  canonicos  et 
omnes  res  et  possessiones  suas,  et  quecumque  ad  eos  spectant  in  Normannia,  custo- 
diatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  mea  propria,  ita  quod  nullam  molestiam 
vel  injuriam  aut  gravamen  eis  de  aliquo  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  in 
aliquo  forisAicere  presumpserit ,  plenariam  eis  inde  sine  dilatione  justiciam  fieri  facia-  i5 
tis.  Et  de  nuHo  tenemento  suo  quod  liabent  in  Normannia  ponantur  in  piacitum , 
nisi  coram  me. 

Teste  Wiilelmo  clerico  de  Caméra. 

Apud  Meriebergam. 

DCLXVIII 

Delisl»',  n"  /»77. 
1175-1173-1188.  —  Westminsler. 

Concex.nnn  à  l'ahhaye  de  Dlanchelnn/le  (h;  diverses  e.renipfions  pour  son  manoir  de  (lum- 
meringhant. 

.1.    OiTL'iiial  |MTdu.  a5 

//,  liis|x;\imus  de  1.H17,  au  Public  Record  Office,  flharter'  lUills,  1  1'  «iinrc  (rKdouard  II,  iiiem- 
bran»'  i^.  —  ('.  ln»|M'xinius  d'Kxiounrd  III,  nu\  Archive»  de  la  Mancbe,  d'ai)n-s  le(M»'l  est 
prise  une  autre  copie  :  I).    Bil)liolb«-qu«-  nationale,  rns.  latin   UJO^if),  loi.  q,'). 

a.  Calendar  of  fhe  Charter  Rnlla ,  t.  111,  ji.  '.SCn. 

Round,  n    M(>G.  .to 

Tht»  adopta  k  In  lalile  :  1  176-1  iHH;  lu  terme  initial  de  1  17G  ne  »'f\|ili(|U('  pas. 


284  HENRI  II 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  comes 
Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  comitihus,  baronibus,  justiciis,  vicecomi- 
tibus,  et  omnibus  ballivis  et  fidelibus  suis  Anglie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  abbati  et  canonicis  Pre- 
5  monstratensis  ordinis  de  Blanca  Landa  in  Constantino  quod  manerium  suum  de 
Cambringebam  quietum  sit  et  firmam  pacem  habeat,  sicut  propria  dominica  mea, 
de  syre  et  hundredis  et  sectis  syre  et  hundredorum  et  placitis  et  omnibus  aliis  quere- 
lis,  excepto  murdro  et  latrocinio.  Et  precipio  quod  predictum  abbatem  et  canonicos 
supradictos  et  prenominatum  manerium  suum  et  homines  et  omnes  res  et  posses- 
lo  siones  suas  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis,  et  omnia  que  ad  eos  spectant, 
sicut  mea  propria,  ita  quod  nullam  violenciam  vel  injuriam  aut  gravamen  eis  faciatis 
nec  fieri  permittatis ,  quia  ipsi  et  omnia  sua  sunt  in  manu  et  custodia  et  protectione 
mea.  Et  si  quis  eis  super  hoc  in  aliquo  forisfacere  presumpserit,  plenariam  eis  inde 
sine  dilatione  justiciam  fieri  faciatis. 
if)       Testibus  :  H.  Dunelmensi  episcopo,  et  Wiileimo  clerico  de  Caméra. 
Apud  VVestmonasterium. 

DCLXIX 

Delisle,  nViyS. 
1172-1173-1188.  —  Weslniinsler. 

20  Ordre  de  payer  aiix  frères  de  la  Chartreuse  vingt-cinq  marcs,  moitié  de  la  rente  qui 
leur  est  servie  par  le  roi. 

A.  Original  mentionné  par  a. 

B.  Copie  dans  le  formulaire  mentionné  par  b. 

a.    Madox,  Tlie liistory  ofthc  Excheqiier,  p.  268,  note  9,  d'après  l'original,  Hecord  Ofllce,  Writ  in 
2"»  Exch.  of  rec.  Warrants  for  issues,  Bundlc  i.  —  h.   Hubert  Hall,   A  J'ornmla-book  oj  Enylish 

officiai  liistorical  documenta,   part  i  (Cambridge,    1908,  in-8°),  p.  83,  n°  77,  d'après  l'ori- 
ginal. 

Cette  pièce,  comme  les  précédentes,  a  été  datée  à  la  table  de  :   1  176-1  188;  1 176  parait  avoir 
été  écrit,  par  inadvertance,  pour  1  173-1  173. 

3o  [lenricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
comes  Andegavorum,  R.  thesaurario,  et  Wiileimo  Malduit  et  Warino  Fiiio  Giroldi, 
camerariis  suis,  salutem. 


HENRI  II.  285 

Libérale  de  thesauro  meo  XXV.  marcas  fratribus  Cartusie,  de  illis  L.  marcis  quas 
do  eis  annuatim  per  cartam  meam. 

Teste  Willelmo  de  Saiicte  Marie  Ecclesia. 
Apud  \\  estmoster. 


DCLXX  5 

Delisle,  n"  ddg  A. 
Octobre  1 174-1188  (peut-être  :  février  1187).  —  Neufchàtel  (Drincourt). 

Charte  pour  l'abbaye  de  Saint-James  de  Bristol,  lieu  de  sépulture  de  Robert,  comte  de 
(iloucester. 

A.  Original  perdu.  10 

}>.  Gjpie  du  XIII*  s.;  Public  Record  Office,  Cartœ  Antîquœ ,  K  3o  et  00  10.  —  Photographie. 

Ejton,  p.  2  19,  à  la  date  de  septembre  1  177. 

Cette  pièce,  qui  porte  à  la  table  de  M.  Delisle  le  n°  d49  A,  y  figure  sous  la  date  :  vers  1 183; 
d'autre  part  le  Rév.  Eyton,  p.  219,  la  mentionne  à  la  date  de  septembre  1 177;  mais  il  n'est  pas 
démontré  que  Henri  II  ait  séjourné  ou  passé  à  Neufchàtel-en-Bray  (Drincourt)  en  1 177.  En  accep-   i5 
tant  la  date  :  vers  1  i83,  M.  Delisle  a  rapproché  cet  acte  de  son  n°  449;  or  la   présente  pièce  a 
loates  les  souscriptions  |>ortées  par  un  autre  acte,  également  donné  à  Drincourt,  et  qui  ligure  à  la 
lable  sous  le  n   47-'-  A;  il  est  visible  que  ces  deux  actes  ont  été  rédigés  en  niènie  temps.  Parmi  les 
témoins  ligure  Richard  d'Ilchester,  évèque  de  Winchester,  (jui  fut  sacré  évéque  le  6  octobre  1  174 
et  qni  est  mort  le  a  a  décembre  i  188.  Dans  ce  long  espace  de  temps,  Henri  11  peut  s'être  trouvé  à  20 
Drincourt  plus  d'une  fois;  M.  Eyton    (p.   219)  admet  qu'il  y  a  passé  vers  septembre   i  177,  mais 
rien  ne  le  prouve;  il  s'y  est  peut-être  trouvé  dans  l'été  de  1  180  (Eyton,  p.  '.uVi);  il  \  a  été  vers  le 
ao  février  1  187,  s'il  faut  en  croire  Raoul  de  Diceto  dans  ses  Ymarjines  hislorianim  (éd.  Slubbs,  t.  Il , 
p.  47);  c'est  évidemment  sur  la  foi  de  ce  témoignage  que  M.  Delisle  a  daté  sa  pièce  472  A:  vers 
I  187.  Le*  pi<-c«'*  449  A  et  472  A  de  M.  Delisle  (n"'  IX^LXX  et  DCIiWI)  peuvent  avoir  été  don-  afi 
nées  entre  r>ctobre  1  174  et  décembre  1  188,  peut-être  en  lévrier  1  187. 

CARTA  EC(.LKSIK  SANCTI  JACOlJl   DK  lillYSTOW. 

If<*nnnis,  l)<'i  ^lalia  rex  An^lonim,  etc. 

Sriatis  m»!  roric«'«siss»r  ««t  previiti  carta  coiillriTiasse  ordcsie  Saiirti  .larobi  de  lîris- 
low,  in  qua  s<jnijtiis  j-st  Hoh«*rtus  coine.s  (îloccestrie,  avuiiculus  meus,  cl  iiiDnachis  .w> 
illidtrn  l)«'0  MTvieritibiis,  pro  sainte   inea  et  pro  aniiiia  ipsiiis  coiiiilis,  (piod  ti  ira 
ipsiii»  «'(x-ictie  «'t  moiiacbonini  in  ca  \hto  hi'rvictiliuiii  de  Kissrlcia  fl  hosniin  rjuMlnn 


28C  HENKI  IJ. 

terre  sint  quieta  de  rewardo  et  de  omni  exigentia  pro  essartis.  Et  prohibée  ne  intor 
essarta  amodo  computentur. 

Testilms  :  R.  episcopo  Wyntoniensi ,  Hugone  de  Creissi,  Willelmo  Filio  Radulfi, 
Al\Tpdo  de  Sancto  Martino,  V\  illelmo  Riifi'o. 
5       Apiid  Drioncurt. 


DCLXXI 

Delisle,  n°  ^']^i  A. 
Octobre  1174-1188;  peut-ôtre  :  février  1187.  —  Neufchâlel  (Drincourt). 

Confirmation  d'une  donation  faite  à  Geojfroi  Ballard  par  l'ahhé  de  Ramsey. 
10   A.  Original  scellé  sur  double  queue;  British  Muséum,  Addit.  34019.  —  Photographie. 
Voir  la  noie  chronologique  de  la  pièce  précédente  (n"  DCLXX). 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  oomos 
Andegavorum ,  [archiepiscopis,]^''  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justi- 
ciis,  vicecomitibus,  niiiiistris  et  omnibus  fidelibus  suis  Anglie,  salutem, 

i5  Sciatis  me  conces.'«isse  et  prescnti  carta  confirmasse  Gaufrido  Baliard  rationabileni 
donationem  quam  W  ilielmus  abbas  et  conventus  de  Ramesia  fecerunt  ei  de  masagio 
apud  Sanctum  Ivonem  quod  fuit  Gaufridi  Cassedei  ^'\  cum  augmente  quod  ipse  per- 
mi.ssionc  abbatis  et  conventus  adquisivit  de  quadam  fossa  versus  cimiterium,  ad 
tenendum  de  eis  pro  XX.  solidis  annuatim  reddendis,  sicut  carta  ipsius  abbatis  et 

30  conventus  testatur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  idem  Gaufridus  supradicta 
habeat  et  teneat,  ipse  et  heredes  sui,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  etple- 
narie  et  honorificc,  per  prediclum  sorvitium,  sicut  prefatus  abbas  et  conventus  ipsi 
Gaufrido  et  heredibus  suis  tenenda  concesserunt  et  dcderunt  et  carta  sua  confirma- 
verunt. 

25        Testibus  :  R.  episcopo  Wintoniensi,  Hugone  de  Creissi,  Willelmo  Filio  Radulfi, 
Alveredo  de  Sancto  Martino,  Willelmo  Ruffo. 
Apud  Diiencurt. 

'•'   (jassedi,  atcv  un  skjuv  (l'ahrèvialinv  à  (traite  dv  d. 

'''   I^e  coin  de  la  pièce,  à  droite,  a  été  arraché. 


HENRI  IL  287 


DCIAXII 

Delisle,  n°  48o. 
1179-1188.  —  Geddiuglon. 

Confirmation  d'un  arrangement  intervenu  entre  l'abbaye  de  Saint-PVandrille  et  Jérémie , 
clerc  d'Ecclesfield,  au  sujet  de  l'église  d' Ecclesjleld.  ^ 

A.  Original  scellé,  mentionné  dans  le  vidimus  ci-dessous  désigné. 

B.  Vidimus  délivré,  le  1"  mai  i245,  pa»*  les  doven  et  chapitre  de  Rouen;  Archives  de  la  Seine- 

Inférieure,  carlidaire  original  de  Saint-Wandrille ,  H  non  coté,  fol.  3o5  v".  —  C.  Copie  du 
même  cartulaire,  .\rchives  de  la  Seine-Inférieure,  H  non  coté,  t.  IV,  p.  1975,  n°  63. 

Souscription  du  connétable  Guillaume  du  Hommet,  entré  en  fonctions  en  1  179.  Dernier  styour    10 
de  Henri  II  en  Angleterre  en  1 188.  D'après  le  Rev.  Eyton,  le  roi  a  dû  se  trouver  à  Geddington 
en  1 176,  1 177,  février  et  juin  1 188;  ces  deux  séjours  de  1 188  sont  bien  établis. 

H.,  DtM  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum '*',  et  cornes 
Andegavorum ''' ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbutibus,  comitibus,  baronibus,  justi- 
ciis'*',  vicecomitibus ,  et  omnibus  bailivis  et  fideiibus  suis,  salutem.  ,:, 

Sciatis  querelam,  que  vertebatur  inter  abbatein  etconveiitum  Saucti  Wandrogisiii 
et  Jeremiam  dr  Eglesfeld ,  clericum ,  super  ecclesia  de  Eglesfeld  et  capellis  ad  eauidem 
ecclesiam  perlinentibus,  scilicet  capella  de  Seffleld  et  <le  WadreHled  et  de  Wilslan, 
et  de  iaico  feodo  quod  idem  abbas  habet  in  Eglefeld  et  in  portinentiis,  in  hune 
modum  coram  me,  concessione  et  assensu  capituli  Saïuti  \V andregisili ,  inter  Gau-  ao 
fridum  ejus^lem  loci  abl)atem  et  jamdictum  Jeremiam  esse  teiininatam,  videiicet 
quod  idem  Jeremias  ciatnavit  quietum  jamdicto  abbali  et  conventui  personalum 
(|uem  s»;  in  dicta  ecclesia  et  capellis  liabere  asserel)at,  et  tolum  jus  hereditariuni 
(fuod  clamabat  in  Iaico  feodo  ipsius  abbatis  in  eadem  villa  et  in  |)ei'tin<'nciis.  Abbas 
vero,  assensu  conventus  sni,  C(jncessit  jamdicto  .lh<Temie  perpetnam  vicariain  ejus-  af) 
dem  eccl«*.sie,  scilicet  t<;rriam  partent  loeius  fcclesie  et  cajx'llaium  et  onmiunj  (;l)V(!n- 
lionum  et  rerum  et  tcrramm  ad  cam  |>(>rtincn(iuni  in  liberam  et  puram  et  poi'|))>lu.'un 
«•lemosinam;  concessil  «'tiam  ei  duas  partes  ecclesie  et  rap<llarinn,  tcrmiidas  de  eo 
ad  finnani  rjnatndin  \ix)>rit,  rinn  tolo  Iaico  feodo  suo  ejnsdcni  ville  et  in  pertinni 

<•'  Noniuiiinii*  «rt   Aquitaine  H.  —    ''     Vu(iega\i-nsis  //.   —    ('J  jusliciariis    //. 


288  HENRI  II. 

dis,  in  decimis  et  redditibus  et  terris,  et  in  omnibus  iocis  et  rébus  ad  ea  pertinenti 
bus  cum  omni  integritate  sua  pro  viginti  marcis  argenti  inde  reddendis  per  annuiii 
ad  festum  Sancti  Michaelis.  Quare  volo  et  fnmiler  precipio  quod  jamdicta  conventio 
et  finis  inter  eos  coram  me  factus  firmiter  et  inconcusse  teneatur. 
5       Testibus  :  H.  Dunheimensi,  Johanne  Norwicensi  episcopis ''^,  comité  WiHelmo 
Susexio,  Rannulfo  de   Gla[n]vilie,  Wiilelmo  de  Hum[etis]  constabulario ,  Waltero 
Fiiio  Roberti,  Seberio  de  Quinci,  Wiiielmo  marescallo,  Gaufiido  Fiiio  Pétri  (?)''^ 
Ricardo  de  Canviiie. 
Apud  Cartintonam. 

,o  DCLXXIII 

Delisle,  n"48i. 
1181-1188.  —  Winchester. 

Charte  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Cluny  et  les  prieurés  de  son  ordre. 

A.  Original  perdu. 

i5  B.  Copie  du  xiii''  s.,  dans  le  cartulaire  D  de  Cluny,  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat. , 
ms.  766,  fol.  62  v°,  n°  229.  —  C.  Copie  de  ce  cartulaire,  par  Baluze,  Bibliothèque  natio- 
nale, ms.  latin  5459,  p.  117. 

a.   Bernard  et  Bruel,  Recueil  de.-!  chartes  de  l'uhhaye  de  Cluny,  t.  V,  p.  664,  n°  43oo.  -—  h.  Indiqué 
par  Duckelt,  Ancient  charters  of  Cluni,  t.  Il ,  p.  199. 

20  Uound, n°  i4oi 

La  date  initiale  de  1181  est  donnée  par  la  souscription  de  Geoffroi  Fils  du  roi,  chancelier,  entré 
en  fonctions  sans  doute  dès  1181.  Henri  II  n'a  pas  été  en  Angleterre  en  1 189. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorura,  et 

comes  Andegavorum,  archiepiscopis  et  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baroiiibus , 

25  justiciis,vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  fidclibus  suis  totius  terre  sue,  saluteni. 

Sciatis  me  suscepisse  in  manu  et  custodia  et  protectione  mea  abbatiam  Cluniacen- 
sem,  et  omnes  domos  et  prioratus  ad  ipsam  abbatiam  spectantes.  Et  ideo  precij)io 
quod  prenominatam  abbatiam  et  omnes  domos  et  prioratus  el  res  et  possession<»s 

'")  Testibus  hiis,.  ..   Dunhoulem. ,  Johanne  Norwit.  episcopis  7i.  —  l^)  filio  Pact.  B. 


HENRI  IL  289 

ad  ipsam  pertinentes  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  res  meas  pro- 
prias, ne  quis  eis  injuriam  vel  ^•iolentiam  aut  gravamen  laciat.  Si  quis  autem  eis 
super  hoc  in  aiiquo  forisfacere  presumpserit,  sine  diiatione  id  eis  emendari  faciatis. 

Teste  Gaufredo,  filio  mec  et  cancellario. 

Apad  Vintoniam. 


DCLXXIV 

Delisle,  n'  483. 
ii85— janvier  n68.  —  Bur. 

Confirmation  à  Hugues  de  Nonant,  évêque  éla  de  Chester,  de  l'église  de  Bertille,  que 
lai  avait  donnée  Roger  d'Epreville.  lo 

A.  Original  j^rdu. 

B.  Oipie  dans  un  recueil  de  Le  Brasseur  ;  BibIiothè»jue  de  Rouen ,  ms.  2191. 

Celte  pièce  fait  mention  de  Hugues  de  Nonant,  évéque  élu  de  Chester,  élu  en  1 185,  sacré  scult^ 
ment  le  3i  jan\ier  1  188.  Henri  II  s'étant  trouvé  à  Bur  en  novembre  1 187  (Eyton,  p.  282),  il  y  a 
lieu  (ie  croire  que  l'acte  date  de  ce  moment;  mais  <e  n'est  là  qu'une  conjecture.  Pour  la  date  des   i5 
n"DCIAXIV  à  m:iA\\.  voir  l'Introduction,  p.  81. 

Henricus,  Dei  gralia  rex  Angiorum,  dux  Normannoruni  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  opiscopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibiis, 
justicits,  vicecomitibus  et  omnibus  ballivis  et  fidclibus  suis,  salutem. 

Scialis  me  concessisse  et  presenti  caria  rnca  confirmasse  Hugoni  de  NonnanI,  20 
elect<»  Cestiensi,  donationem  ecciesie  de  Bervilla  et  advocationem  ojusdom  (piatn 
Rogerius  de  Esprevilla  et  Bartholomous,  frat<'r  suus,  eidem  electo  libère  iii  pcrpe- 
tuum  in  presentia  nu*a  donaverunt.  Quan-  volo  et  firmiter  prcripio  (juod  idem  Hugo 
O^stri'n.^i.s  ejj'.rtus  advocationem  et  prfsfntalioneni  ])redirle  «'crlesic  de  Bcrxillii 
habeal  "t  ten<at  bcne  et  in  j>are,  libère  et  horiDiiflce,  cuin  oimiihii^  libcrlalibus  fl  i.'» 
iib<'ri.s  •-(jnsuitudinibus  suis,  siriil  carta  Hogerii  de  Ks|)r('\ilii'  tcsialur. 

Testibii^  :  \\  ilielrno  l'ilio  Hadulfi  st-nescalici  Normamiie,  Uoberlo  arciiidiaconn  dr 
Notiiigfriiam  liliosuo"',  li(d)ert<)  de  Iliupcort ,  Willelmo  (!••  Maiii,  I  liiinone  Piiicerna. 

Apiid  Bunirn. 

(*>  P'iU  d«  (>uill;uiiiii!  le  M-n/-chaI.  {Sotc  de  M.  Driitle.) 


iMf'ftivr»!»    «*rin««it. 


290  HENRI  II. 


DCLXXV 

Delisle,  n"  /i83. 
ij85-jan\ier  ii88.  —  Cacn. 

ConJirninUon  (jénévale  des  biens  de  Vahhaye  de  Préaux. 

5  A.   Oiii^Inal  j>crclii. 

D.  Coj)ie  du  xiir  s.,  dans  lo  cartulaiie  de  Préaux;  Archives  de  l'Eure,  H  "711,  fol.  25,  n°  55.  — 
C.  Autre  copie  d'après  l'eveinplaire  de  ce  mémo  carlulaire  evécuté  au  xv'  s.  et  provenant  de 
Clielteiihani;  Hihliolhècjue  nationale,  nouv.  acq.  lat. ,  1929,  fol.  17  v". 

a.   Kdition  fragmentaire  dans  le  Monasticon  Anglicanum,  t.  VI,  vol.  11,  p.  1027. 

10  Eyton,  p.  282    —  Round,  n"  35/|. 

Hugues,  évoque  élu  deCoventrv,  qui  a  souscrit  celte  pièce,  est  le  même  que  Hugues  de  Nouant , 
é\êque  élu  de  Chester,  élu  en  1 185,  .sacré  le  .'ii  janvier  1 188. 

Henricus,  l)ei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abhatibus,  comitihus,  baronibu.s, 

1.')  justiciis,  viceconiitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concossissc  et  présent]  carta  mea  confirmasse  Deo  et  abbatie  Sancii 
Pétri  (le  Praleli[is]  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  omnes  subscriplas  laliona- 
biles  donationes  sibi  fadas  et  cartis  donatorum  confirmatas.  Ex  flono  Huniridi  con- 
strucloris  ipsius  abbatie  Pratell[orum],  quicquid  habebat  in  predicta  vilia  Pralel- 

20  l[onini],  excepta  parte  illa  quam  reservabat  altcri  abbatie  quam  proponebat 
ronversationi  sanctimonialium  construere.  Item  ex  donc  ejusdem,  id  quod  habe- 
bat in  dominio  suo  apud  Turvillam  et  in  Sellis  et  in  Campiniaco  et  in  Bosco 
Osberni.  Ex  dono  Rogeri  et  Roberti,  fdiorum  predicti  Hunfridi,  decimam  Pontis 
Âudomaii   de   theloneo,   de  censu,    de   molend[inis]  et  de  omni  re  que  decimari 

2,")  poU'sl ,  el  omnes  ecclesias  ejusdem  ville,  et  quicquid  in  Hispania  in  dominio  .suo 
iial)c])ant,  exceptis  miiitibus  ex  quibus  postea  subscripta  concesserunt,  videlicet 
Goscel[ino]  et  Hugo[ne]  de  Avesna  et  Goscel[ino]  Ruffo''*;  prêter  bec,  eccle- 
siam  cum  terra   ad  illam  pertinente  et  decimam  molend[inorum]   ejusdem  ville, 

'')  nuffum  C. 


HENRI  II.  291 

et  unum  hospitem,  et  terram  Magni  Maris.  Ex  tlono  Roberti  comitis,  anno  qiio 
perrexit  Jérusalem ,  Turstini  \  illam  ex  suo  dotninio ,  secundum  quod  in  carta  pre- 
dicte  abbatie  continetui\  Rx  dono  SafTridi  niilitis .  sex  agros  terre.  Ex  dono  Gisleberti 
et  Tui'stini,  duorum  fratrum  ipsius,  XIIII.  agros  terre.  Ex  dono  Willelmi  comitis, 
ecclesias  de  Bole\'iila  et  de  Viana,  cum  terra  ad  eos  pertinente.  Ex  dono  Joliannis  5 
archiepiscopi ,  fdii  Radulfi  comitis ,  terram  de  Sancto  Benedicto  in  foresta  de  Guevra , 
cum  omni  consuetudine ,  prêter  aprum  et  accipitrem.  Ex  dono  Rogeri  deBelio  Monte, 
quicquid  habebat  in  MachiNnlla,  in  siMs  et  in  aquis.  Ex  dono  Rannulfi  vicecomitis 
Baioc^nsis,  imum  hospitem  plenarium  et  unam  navem  in  suo  portu  qui  Portis  [sic] 
dicitur.  Ex  dono  Alveredi  cujusdam  laici,  id  quod  habebat  in  Bona  Villa  in  campis  lo 
et  salinis,  concedente  \\  illelmo  filio  Osberni,  de  quo  illud  beneficium  erat.  Ex  dono 
Beatricis  sororis  GosmuntU  Ruiïi,  terram  unius  hospitis  plenarii  in  Gerengiis.  Ex 
dono  Willelmi  Martionis,  consuetutUnes  quas  habebat  in  terra  Wascolii,  scilicet 
hanfar. ,  uthlac,  rapt,  incendium,  bernagium,  bellum.  Ex  dono  cujusdam  militis  de 
Warenna,  Rannulfi  nomine,  concessu  Beatricis  conjugis  sue,  quicquid  habebat  in  i5 
terra  W  ascolii  in  bosco  et  piano  et  aquis.  Ex  dono  Teobaldi  de  \\  ascolio  filii  Nor- 
manni.partem  quam  habebat  in  ecclesia  Sancti  Lauriani,  cum  terra  ad  eam  perti- 
nente, et  décimas  militum  suorum,  secundum  quod  in  carta  quam  inde  habent 
continetur.  Ex  dono  Gilleberti,  filii  predicti  Theobaldi,  ecclesiam  Sancti  Marcelli 
cum  terra  ad  eam  pertinente,  que  sui  patrimonii  erat.  Ex  dono  Rogerii  deRim  [sic],  ao 
terram  et  decimam  quandam,  cum  uiio  hominc,  llugone  nomine,  quem  dédit  in 
additamentum  predicte  ecclesie,  et  cum  silva  ipsius  Hugonis,  quam  ipse  Hugo  postea 
dédit  memoratf  ecclesie  Sancti  Pétri.  Ex  dono  Willolnii  filii  Osberni  et  Rogerii  filii 
Rogerii  de  Monte  Gomerio,  terram  de  Monticulo  sup(>r  fluviuni  Andele.  Ex  dono 
(fodefridi  et  Radulfi  filii  Dastin.,  Mainnillum  Dastin.  .  Ex  dono  Ricardi  de  Morei,  aô 
terram  unius  vavassoris,  nomine  (iaulridi  Fortis,  in  Grimboldi  Villa,  et  decimam 
unius  fori  et  terram  cujusdiim  clerici.  Ex  dono  illius  de  Mainotmen»,  duos  plenos 
hospiles,  terram  scilicet  XL.  agrorum  in  villa  Wanescroti.  Ex  dono  Rogerii  de  Bcllo 
Monte,  decimam  unius  gort  de  Bdlo  Monte.  Ex  dono  \\  illclnii  marchionis.  impé- 
trante et  conced«'ntf  llugone  <le  Monte  Korti,  libcrlatcni  onwji  terre  Sancti  Pétri  3o 
Hotr)ville  omnium  tributorum,  sei->itioium ,  ccnsuum.  Ex  dono  Rognii  de  Kcllo 
Monte,  conressione  I{r)b«'rti  «t  Ile.nrici  (iliorum  suorum,  ecch'siam  <le  Gumhuii  ••! 
<Tcle*iam  d»-  .Saiicl.i  ()|)ortijrwi  <uni  terris  et  decimis  ad  eas  p«'rlin<'iilil)ii>,  d  cmim 
flu.dnjs  tiiasuris  terre  et  cum  onini  eo  (|uod  Hunliidus  prohitt  r  i\  dono  ipsius 
Rogi'ri  ilii  pos«*idi-b.il.  E\  dorjo  «juMlonï  Rog«Ti,  wcundiiin  Icnorem  cirlc  ipsius,  '^:^ 
rpiicquid  liai)«'bat  in  .Salcrni.i ,  in  trrris  et  silvis  et  nir)|i'Mdiiii>  «1  hoininibus  il  iniiiii- 
hu!»  rontuetudiniiius,  (M)ncej>.siune  Roberti  comitis  Mcllinli  (ilii  sui,  r\(i>|itis  lus  c|iii> 


2\)2  HENRI  11. 

Sancto  Leodegario  dederat.  Ex  dono  ipsius  Roberti  comitis  Mellenti,  omnes  lihertates 
qiias  cum  banlewia  et  utlach  et  haiiftir.  et  iiicendio  dédit  ecclesie  ^'^  Pratellensi  et 
monachis,  secundum  quod  in  carta  quam  inde  habent  determinalum  est.  Ex  dono 
ejusdem  Roberti  comitis  Mellenti,  ecclesiam  et  decimam  tocius  viUe  que  dicitur 
5  Boscus  Goieth  cum  XXX'"  agris  terre,  concessu  Roberti  principis  Normannie.  Ex 
dono  Rogerii  de  Bello  Monte  et  fdiorum  ejus,  concessu  régis  \\'illelmi  (ilii  Roberti 
marchionis,  q[u]inque  bidas  terre  in  villa  de  Orlavescbota  et  décimas  de  Moritona 
et  de  Nortona,  de  \\  ilbchericba  et  de  Herborbiria.  Ex  dono  predicti  Willelmi  régis, 
terram  Alfelmi  et  Walverici  de  Watintona,  quinque  bidas  terre  in  Estona  cum  eccle- 

lo  sia  et  sepullura  tocius  \i\\a,  pro  villa  de  Sancto  Clero  quam  acceperat  de  abbatia 
Sancti  Pétri  et  dederat  Roberto  comiti  Moritonii  fratri  suo.  Ex  dono  Arnulll  de  Hes- 
dincb,  ecclesiam  de  Neweberi  et  decimam  tocius  redditus  vel  exitus  ville  de  Molendin. , 
de  tbeloneo  et  de  omni  re  que  decimari  potest,  et  unam  hidam  terre,  et  domum 
presbiteri  liberam  ab  omni  censu  et  consuetudine  et  servitio,  concedente  rege  \MI- 

i5  lelmo.  E\  dono  Ilugonis  filii \\  illelmi  vic[ecomitis]  Dive,  terram  Ingelberti  in  Rodovilla 
et  decimam  bominum  suorum  de  VVarinvilla.  Ex  dono  Anscbetilli  fdii  Salfridi  Campi- 
niaci,  terram  unius  hospitis  plenarii,  nomine  Jobannis  del  Buissun,  in  Turvilla.  Ex 
dono  rujusdam  balistarii  Rogerii  de  Bello  Monte,  beneficium  quod  tenebat  de  eodem 
Rogero  in  Mainnillo  ^  s(>mbardi.  Ex  dono  Hersendis,  uxoris  Ribaldi  de  Osmundi 

9.0  Villa,  et  Roberti  filii  sui,  decimam  quam  habebant  in  Martini  Villa,  tam  de  suo 
dominio  (|uam  lioniiiiibus  suis,  scilicet  duas  garbas.  Idem  fecit  Ricardus  de  Luisores 
de  terra  quam  babebat  pro  fllia  prefati  Ribaldi.  Ex  dono  Arnulfi  Pinel,  terram  quam 
babobat  apud  Malmuncel  annuente  domino  suo  Turgiso  episcopo  Abrincensi.  Ex 
dono  supradicii  Roberti  comitis  Mellenti,  ecclesiam  et  decimam  de  Cherlentona  et 

25  manerium  (leTostes  cum  pertinentiis  suis,  babendum  et  tenendum  libère  cum  omni- 
i)us  libertatibtis  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  rex  VVillelmus  et  ipse  cornes 
illud  melius  et  liberius  tenuerunt.  Item  ex  dono  (>jusdem  comitis,  rege  Henrico 
annuente  et  confirmante,  manerium  d(>  Postesberi  it a  libère  sicut  predictum  tenen- 
dum. Ex  dono  ipsius  régis  Ilenrici,  leiriam  Irium  dierum  in  villa  Bosci  Giet,  lia  libe- 

3o  ram  sicut  ipse  rex  suas  babebat.  Item  ex  dono  et  concessione  ipsius  régis  Ilenrici, 
quod  predicti  monachi  de  Pratellis  babeant  et  teneant  omnia  sua  bene  et  in  pace ,  et 
libère  et  honorifice,  sicut  melius  tenuerunt  tempore  patris  sui,  et  quod  omnes  domi- 
nice  res  eorumdem  monachorum  quas  poterunt  monstrare  esse  suas  sint  quiète  de 
omni  tbeloneo  et  consuetudine  et  passagio,  sicut  res  monacborum  de  Fiscanno  et 

35  de  Cadomo  et  de  aliis  abbatiis  de  dominio  suo.  Ex  dono  Henrici  comitis  de  Ware- 

''    An  (frssns  de  re  mot ,  cm  xiir'  siècle,  on  n  en  il  :  nhbatie.  [Note  de  M.  Dclisle.) 


HENRI  IL  293 

wicli,  villam  de  Warmintona  liberam  cum  omnibus  consuetudinibus  suis,  sicut  eam 
in  dominio  suo  habebat,  exceptis  birvitis  que  appendebant  illi  manerio.  Ex  dono 
Rogeri  dei  EspreWer,  concessione  niea  et  ex  dono  patris  sui,  terrani  quani  dederunt 
eis  in  EstuniHa.  Ex  dono  Gualeranni  comitis  Meilenti,  concessione  Roberti  fdii  sui 
et  Agnetis  uxoris  sue  et  assensu  meo,  decimam  septimanam  tocius  redditus  Pontis  5 
Audomari,  liberam  et  quietam  sicut  idem  cornes  novem  septimanas  habebat.  Ex 
flono  Roberti  comitis  Melienti,  pro  anima  H.  régis  filii  mei,  duas  quadrigas  in  Bro- 
tona  ad  consuetudinem  forestarioinim ,  et  unam  quadrigam  cum  uno  equo  et  duobus 
hominibus  ad  consuetudinem  forestarii  et  ad  sequendum  gloarios  suos  per  eandem 
ioreslam,  secundura  quod  in  carta  ejus  continetur.  Item  ex  dono  ejusdem  comitis,  10 
unam  mansuram  in  loco  convenienti  ad  servientem  illorum  hospitandum ,  qui  erit 
quietus  de  eo  quod  emerit  ad  comedendum  et  bibendum  et  habebit  liberam  consue- 
tudinem mortui  bosci.  Item  ex  dono  ejusdem,  decimam  septimanam  piscature  Riile, 
ita  liberam  et  quietam  habendam  sicut  ipse  novem  alias  habet ,  et  quictantiam  ab 
omni  taillia,  quam  jamdictus  comes  de  Mellent  eis  dédit  de  omni  terra  sua  quam  ô 
ipsi  de  eo  et  de  antecessoribus  suis  tenent ,  et  omnes  alias  quietantias  et  libortates  quas 
idem  comes  et  antecessores  sui  predicte  ecclesie  et  monachis  concesserunt ,  sicut  carta 
ipsius  comitis  de  Mellent  quam  inde  habent  testatur.  Quare  volo  et  lirmiter  precipio 
(|Uod  supradicta  abbatia  Sancti  Pétri  de  Pratellis  et  monachi  in  ea  Deo  servientes 
(imnia  predicta  habeant  et  leneant  in  libéra  et  perpétua  elemosina,  bene  etinpace,  30 
libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  in  ecclesiis  et  decimis  et  redditibus 
et  terris,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et 
stagnis  et  piscariis  et  turbariis  et  mariscis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis 
et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudini- 
bus suis,  sicut  cart«'  donatorum  testantur.  a5 

Testibus  :  W  altero  Rotlioniagensi  arcbiepiscopo,  H.  Dunelmensi  et  H.  Baiocensi 
episcopis,  II.  Covintrensi  electo,  Roberto  Filio  Willelmi  archidiaconodcNotingibam, 
Johanne  de  Cunslanciis  archidiacono  Oxencfordic,  comité  \\  illclmo  de  Mannevilla, 
\\  illelino  comité  de  Saresb[eria],  \\  illclmo  de  Ilumclis  constabulario,  W  illclmo 
l'ilio  Hadiilphi  s»Mi»'s<;hallo  .Normanni»',  W  illclmo  de  Mara,  AlvcMi'do  i\r  Sancto  Mar-  :u, 
liiio,  (iillcbcrto  Filio  Reiiifr|edi]. 

Apud  (^adomurn. 


294  HENRI   11. 


DCLXXVI 

Delisle,  II"  484. 
I  i85-janvier  1188.  - —  Caen. 

Cojijinnation  de  droits  d'usaye  de  l'ahbaye  de  Préaux  dans  la  forêt  de  Brotonne. 

5  A.  Original  perdu. 

B.  Cartulaire  de  Préaux,  xiii'  s.:  Arcliivos  de  l'Eure,  H  71  1,  fol.  ng. 

UouikI,  n"  353. 

Sousciiptlon  de  Hugues  de  Nonanl,  évê(jue  élu  de  Coventry  depuis   1  iSf),  sacré  le  3i  janvier 


188. 


10  Henricus,  Dei  gratia  rex  Angioruin,  et  dux  Normannomm  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavoiuni ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis ^"',  et  omnibus  bailiivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concossisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  subscriptam  rationabilem 
donationem,  quam  Robortus  cornes  Melienti  fecit  ecclesie  Sancti  Pétri  de  Pratellis  et 

i5  monacbis  ibidem  Deo  scrvientibus  pro  anima  llenrici  régis  lllii  mei  et  animabus 
antecessorum  suorum  et  salute  sua  et  uxoris  sue  et  filiorum  suorum ,  concessione  et 
assensu  Waleranni  primogeniti  sui,  do  duabus  quadrigis  in  Brotona,  quas  dédit  eis 
et  concessit  et  carta  sua  confirmavit  babendas  ad  consuetudinem  forestarii,  ut  scilicet 
quicquid  forestarius  de  consuetudine  in  ea  accipere  débet ,  hoc  idem  monacbi  acci- 

20  pianl,  ei  bee  due  quadrige  ad  ab])aliam  Pralolli  predictam  consuetudinem  défèrent, 

ita  quod  in  [injfinnaria  [?)  Pratelli  ex  ea  consuetudine  ignis  convenienter  babeatur. 

Ex  donatione  ejusdem  comitis  unam  quadrigam  in  eadem  foresta  cum  uno  oquo  et 

,  duobus  bominibus  ad  eandem  consuetudinem  forestarii  et  ad  sequendum  gloarios 

comitis;  et  quicquid  ois  supererit  iili  quadrige  accipere  licebit,  videlicet  in  branchis 

25  et  in  furcis  prêter  grossum  arboris,  ita  quod  gloarii  vel  forestarii  vel  riparii  vel  viri- 
darii  comitis  vel  alii  ministri  banc  consuetudinem  nuUo  modo  diffortiare  possint  vel 
impedire.  Hec  autem  quadriga  ad  ripam  Secane  ligna  deferet  et  extra  lignaria  comitis 
doponet,  et  inde  ad  abbatiam  per  acjuam  deferantur  libère  et  quiète  ab  omni  exac- 

(')   justiciariis  B. 


HENRI  II.  295 

tione  et  consuetudine ,  ab  alia  tamen  nave  quam  a  consuetudinaria  nave  comitis; 
et  si  gioarii  in  foresta  non  fuerint ,  vel  defensione  comitis  vel  suorum  vel  aliqua  causa , 
unaquaqne  septimana  pro  consuetudine  istius  quadrige  unara  fagum  in  loco  compe- 
tenti  per  manum  forestarii  accipient ,  et  pro  defectu  forestarii  inde  non  disturbentur, 
ita  quod  bas  consuetudines  et  iibertates  libère  et  quiète  in  perpetuum  possideant,  5 
solummodo  ad  proprios  usus  ejusdem  domus,  sine  alicujus  inercimonii  exercitîo, 
secundum  quod  in  carta  comitis  continetur,  ita  quod  nulius  suorum  eos  inde  vexare 
vel  inplacitare  présumât  aut  aliqiiam  molestiam  inferre.  Ex  dono  ipsius  comitis 
unam  mansuram  in  loco  convenienti  ad  servientem  illorum  hospitandum,  qui  erit 
quietus  de  hoc  quod  emerit  ad  comedendum  et  bibendum,  et  habebit  liberam  con-  lo 
suetudinem  mortui  bosci ,  ita  quod  homo  ille  qui  ex  parte  monachorum  custodierit 
ligna  eorum  ad  ripam  faciet  comiti  juramentum  quod  non  patietur  dampnum  suum. 
Ouare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta  ecclesia  Sancti  Pétri  de  Pratellis  et 
monachi  in  ea  Deo  servientes  omnia  predeterminata  habeant  et  teneant  bene  et  in 
pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  cum  omnibus  prescriptis  et  i3 
prenotatis  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus,  sicut  memoratus  comes  Mellenti 
Robertus  concessit  eis  et  dédit,  et  sicut  carta  ejus  testatui\ 

Testibus  :  Waltero  Rothomagensi  archiepiscopo ,  H.  Dunelmensi  et  H.  Baiocensi 
episcopis,  H.   Convintrensi  electo,  comité   Willelmo  de  Mannevilla ,  Willelmo  de 
Humetis  constabulario ,  Willelmo  Filio  Radulphi  seneschalo  Normanie,  Alveredo  u«) 
de  Sancto  Martino,  Willelmo  de  Mara. 

Apud  Cadomum. 


DCLWVIl 

Deiisle,  n°  /iSf). 
I  i85-Jaii\icr  ii88  —  Caeii.  95 

Conjivmalion  de  diverses  donations  faites  à  l'ahbaye  de  Préaux. 

A.    Original  fM-itJu. 

li,  Cartulair»;  <Je  Pn-aii»,  xiu'  s.;  Arcliiv«;s  de   l'Kun-,  H  •y  1  1 ,  loi.   :k-j  \".   —  C.   (iopic  du  int'UK- 
Cartulaire,  XV*  s.;  BihliotliÀquc  nationajp,  iiouv.  arq.  jat.,  iQ^o,  fol.  uo. 

Houn<l,  II"  .Ifj-j.  3„ 

Souv-n|ilion  de  llii^iet  df  Nouant,  •'•vér|uo  «lu  d«!  (io\cii(i°\,  «-lu  m  1  iHT),  •iorrû  it;  '^i  jan\ir( 
1188. 


290  HENRI  IL 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angloruin,  et  dux  Nonnannorum  et  Aquitanoruin.  d 
conies  Andegavoruin ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abl)atil)us,  comitibus,  baronibiis, 
jusliciis '"^  vicecomitibus ,  et  omnibus  baillivis  ot  fidelibus  suis,  salutom. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  abbatie  Sancti  Pétri  de 
5  Pratellis  et  monachis  ibidem  Dec  servientibus  subscriptas  rationabiles  donationes 
sibi  factas  et  cartis  donatorum  confirmatas  :  Kx  dono  Alani  Pincerne,  concessione 
Robcrti  comitis  Mellenti,  C.  solidos  Andegavensium  in  stallis  Pontis  Audomari ,  quos 
Tiualerannus,  patcr  ipsius  comitis,  eidem  Alano  dedorat  pro  senitio  suo.  Ex  dono 
llugonis  Villani,  concessione  prefati  comitis,  quicquid  habebat  in  villa  de  Cheorle- 

lo  ton,  que  est  juxta  Pesteberi '"'',  in  terris  et  hominibus,  in  aquis  et  pratis  etpascuis, 
cum  omni  eo  quod  habebat  consuetudinis  in  neniore  quod  est  ibidem ,  salvo  servitio 
ipsius  comitis.  Ex  dono  Rogeri  de  Portis ,  concessione  Radulphi  et  W  illelmi  filiorum 
suorum ,  terram  X\  .  acrarum  apud  Mesnillum  Othonem ,  quam  terram  Godefridus 
de  Combonio  possedit  et  predicte  abbatie  donavit  habendam  et  possidendam  in  per- 

i5  petuam  eiemosinam,  que  determinatur  in  carta  ipsius  Rogeri.  Quarc  volo  et  firmitoi' 
precipio  quod  memorata  abbatia  Sancti  Pétri  de  Pratellis  et  monachi  in  ea  Deo  ser- 
vientes  omnia  predicta  haboant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  clemosina,  bene  et  in 
pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  ethonorifice,  in  bosco  et  piano,  in  pratis 
etpascuis,  in  aquis  et  molendinis,  in  viis  etsemitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis 

20  rébus  ad  eapertinentibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis, 
sicut  carie  donatorum  testantur. 

Testibus  :  Waltero  Rothomagensi  archiepiscopo ,  H.  Dunelmensi  et  H.  Baiocensi 
episcopis,  H.  Covintrensi  electo,  comité  Willelmo  de  Mannevilla,  Willelmo  de 
Humetis  constabulario,  Willelmo  Filio  Radulphi  senescallo  Normannie,   Aiveredo 

25  de  Sancto  Martino,  Willelmo  de  Mara. 
Apud  Cadomum. 

DCLWVIII 

I>lisle,n"  486. 
Il 85- janvier  ii88.  —  Clirrhourg. 

?>o       Charle  par  la(jiielle  Henri  II  fonde  la  maison  de  lépreuses  de  Quevilli. 
A.   Original  perdu. 

(■)  jusliciaiiis  B.  —  (••)  oa  :  Posteberj.  -  «In  e[)iscopatu  Salisbcriensi  occlesias  Sancti  Michaelis 
depjslona,  Sancli  Nicolai  de  Neuberia,  Sancte  Marie  de  l'osleberia,  Sancti  Michaelis  de  Cerlenlo- 
nia.  »  Coriftrmatio  Alcxaiidri  pape,  fol.  i.  [Note  de  M.  Delisle.) 


HENRI  IL  297 

B.  Copie  moderne;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  lOoS-,  fol.  228  v°,  utilisée  par  M.  Dclisle. 

—  C.   Inspeximus  au   Public  Record  Office,  Norman  Rolls,  lettres  patentes  de  Henri  V, 
7'  année,  2'  partie,  n°  36,  indiqué  dans  a. 

a.  Monasticon  Anglicannm ,  t.  VI,  vol.  II.  p.  iii5;  d'après  C;  copie  partielle;  nous  n'avons  pas 

pu  collationner  cet  inspeximus.  5 

Souscription  de  Hugues,  évéque  élu  de  Coventry,  11 85-3 1  janvier  1188. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum'" ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comi+ibus,  baronibus, 
justiciis.  vicecoraitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fideiibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam,  pro  salute  anime  niee  et  10 
antecessorum  et  successorum  meorum ,  et  presenli  carta  mea  confirmasse  feminis 
leprosis  de  Quevilli  clausum  meum  domorum  mearum  de  Quevilli,  ubi  mansionem 
suam  constravi,  et  CC.  libras  Andegavensium  ad  victuni  et  vestitum  earum  in  vice- 
comitatu  Rothomagensi  per  annum ,  scilicet  C.  libias  ad  festum  Beati  Michaelis  et 

C.  libras  ad  Pascha,  donec  eas  ipsis  assignavero  aliunde  percipiendas  in  terris  vel  in  i5 
redditibus  ecclesiarum,  et  pratum  de  Quevilli  quod  Martinus  de  Hosa  essartavit,  et 
pasturam  bestianim  suarum  in  foresta,  et  quietanciam  de  pasnagiis  porcorum  suo- 
rum ,  et  in  eadem  foresta  quod  necesse  fuerit  eis  in  dausulo  suo  ad  focum  suum  et 
ad  domos  suas  reficiendas ,  et  quietanciam  per  terram  et  per  aquam  de  omnibus  rébus 
suis  et  de  modiatione  vinorum  suorum ,  et  theloneo  et  passagio  et  paagio  et  jjontagio,  20 
et  de  focagio  et  taillagio,  ipsis   et  hominibus  suis.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  omnia  predicta  habeant  et  teneant  in  libéra  et  peqjetua  clemosina,  bene  et  in 
pace,  libère  et  quide,  intègre,  plenarie  et  honorifice,  eum  omnibus  libertalibus  et 
liberis  consuetuflinibus  [suis.  El]  si  quis  de  heredibus  meis  vei  aliquis  alius  banc 
elemosinam    iiifringero    presunipserit,    maiedictioneni    omripotentis   Dei  et    mcam  25 
incurrat  '  . 

Teslibus  :  W  altrrio  Rotbomagensi  arcbicpjscopo.  ÎJcnrico  Baiocensi,  .1.  Ebroi- 
c<însi  epi.sc^»pis.  H|Ugone|  Covinlrensi  electo,  Robcrto  arcbidiacono  de  Notingbani, 
\\  illf'imo  d«*  Humi'tjs  constabulaiio.  Rirardo  de  Humctis  filio  suo,  Gnillclmo  l'iiio 
Radulli  senescallo  Normaruiie,  llugoiie  (!«•  (ircssi,  Rogrro  d'Estouteville  ^''',  Alvoredo  .'.o 
de  Sanclo  Martino. 

Apud  Cesaris  Burgutn. 

H  Angli^,  Nonnannie,  Aquilaiiic,  AiidogavcnAi»  //. 

'*'  Formuli*  intoiitf.  —  "    Konne  rajininif,  qui  •■(unnc  dan»  uu  atlr  di-  II. mi  II. 

cuâ%tk%  rr  riir/.ô\in.        rir'.  3h 


mpiiiwriii»    *«riii««i». 


298  HENRI  H. 


DGLXXIX 

Delisle,  n"487. 
11 85 -janvier  ii88.  —  Chorl)ourg. 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Lessai. 
5  A.   Original  jadis  scellé  sur  cordonnets;  Archives  de  la  Manche,  H  /i6o8. 

B.  Copie  d'après  le  Livre  Blanc  de  Lessai;  Blhliothèque  nationale,  ms.  latin   10071,  fol.  89.  — 
C.  Vidimus  au  Trésor  des  Chartes;  Archives  nationales,  JJ  64 ,  fol.  98,  n'  177. 

a.   Gallia  Chrisliana ,  t.  XI,  col.  234,  d'après  le  cartulaire  de  Lessai.  —  b.   Monaalicon  Anglica- 
nuin,  t.  VI,  vol.  II,  p.   1080.  —  c.   Fragment;   IHaciin  Je  qno  wnrranlo,  Rotls  of  the  Assises 
10  lield  in  thc  Channel  hlaiids ,  i3o9,p.  9.^:1. 

Uound,  n"  927. 

Souscription  de  Hugues  de  Nonant,  évéque  élu  de  Chestci-  ou  de  Coventry,  élu  en  1 185,  sacré 
le  3i  janvier  1  188. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aqaitanorum ,  et  cornes 
i5  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  coinitibus,  baronibus,  justiciis, 
sunescallis^"*,  vicecomitibus ,  et  omnibus  bailiivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancte 
Trinitalis  de  Exaquio  et  monachis  il)ideni  Deo  servientibus  omnes  rationabiles  dona- 
tiones  subscriptas  sibi  l'actas  et  caitis  donatorum  confirmalas  :  Ex  dono  Turstini  llal- 
20  dup  et  Eudonis  filii  ejus,  et  concessione  et  confirmatione  Roberti  de  Haia  et  Murielis 
uxoris  sue  et  Ricardi  et  Radulfi  filiorum  eorum,  in  villa  Sancte  Opportune,  in  qua 
sita  est  prefata  ecclesia,  totam  partem  quam  prefatus  Turstinus  et  Eu  do  filius  ejus 
il)i  babebant  in  ecclesiis  et  terris  et  silvis,  in  aquis  et  moiendinis,  in  piscariis  et  sali- 
nis,  et  in  villa  de  Fanuileriis  totam  partem  que  fuit  Adclais  de  Balte,  et  silvam  que 
2.)  appellalur  Cavilliacum,  cum  omnibus  terris,  et  molend[inum]  cum  aqua  et  cum 
molta  de  manerio  de  Grienciis,  exceptis  tantum  servientibus  suis,  et  omnia  que  ad 
prefatam  silvam  pertinent,  sicut  ipsi  eam  babebant,  et  quicquid  babebant  in  Orc- 
vilia  et  in  Awnnnilla,  et  in  oninil)us  maiiiillis  ad  Orevillam  jiertinentibus,  cum  eccle- 

I')  sic  A. 


HENRI  II.  299 

sia  et  omnibus  aliis  pertinenliis ,  et  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Porbail  cuni  omnibus 
pertinentiis  ;  et  partem  suani  in  ecclesia  Sancti  Georgii  de  Tunimevilla  cum  elemo- 
sinis  et  decimis  et  omnibus  exitibus  ejusdem  nianerii;   et  totam  partem  suam  in 
ecdesia  Sancti  Johannis  de  Turgis\-illa  cum  pertinentiis;  et  ad  Longam  Famem  ter- 
ram  ad  unam^  carrucam  et  rectam  decimam  omnium  exituum  ;  et  ecclesiam  de  Con-    5 
neis,  cum  eiemosinis  et  rectis  decimationibus  omnium  exituum  ejusdem  manerii;  et 
terram  ad  unam  carrucam  et  unum  vavassorem  cum  hoc  quod  tenet  in  eadem  villa; 
et  in  Bosevilia  in  Piano  et  in  Apavilia  et  in  Osouvilla  et  in  mainnillis  ad  Apavillam 
pertinentibus,  quiccpiid  ibi  habebant  in  ecclesia,  in  terris,  in  silvis  et  in  omnibus 
aliis  pertinentiis;  et  duas  dimidias  piscarias  inllnva  que  est  juxta  Hnlnmm;  et  partem  lo 
suam  ecclesie  Sancti  Georgii  cum  pertinentiis  suis;  et  ecclesiam  Sancte  Susannecum 
eiemosinis;  et  ecclesiam  Sancti  Ermelandi  juxta  Plesseium.  et  omnes  alias  ecclesias 
suas  de  Bautois.  Et  rectam  decimationem  inlra  parcum  et  extra  illius  foreste  de 
Plesseio,  de  pannagiis,  de  veiculo,  de  venatione  et  de  omnibus  lucris  que  ibi  fmnt 
aut  fient  de  molendinis,  piscariis,  exitibus  et  nutrimentis;  et  extra  parcum  omni-  i5 
bus  bestiis  et  porcis  monachorum,  et  animaiibus  servientum  eos  custodientium  pas- 
tuni  «'t  pasturam  ;  et  si  infra  j)arcum  mittuntur  porci  ad  pastum ,  babeant  monachi  in 
eodem  parco  C.  porcos,  a  festivitate  Sancti  Martini  usquo  ad  quadragesinam  ([uie- 
tos;  et  si  ibi  non  mittuntur  porci  deforis  ad  pannagium,  lamen  babeant  monachi 
L.  quietos  usfjue  ad  predictum  terminum,  cum  eisdem  consuetudiiiihus  in  nemore  de  20 
Folleia;  et  extra  parcum  ligna  ad  ecclesiam  et  domos  suas,  et  onmia  necessaria  sua 
in  eadem  foresta,  et  homines  animalia  sua  custodientes  similiter;  et  in  cadoni  foresta 
partem  quandam  per  loca  et  divisas  quas  inde  habent  determinatas  in  cartis,  cum 
rjmnihus  terris  et  pertinentiis,  sicut  prefati  donafores  habuerunt;  et  terram  trium 
iamulonim  in  Balteis,  scilicet  Ravanoti  et  Wimundi  porcarii  etSarraceni,  quam  ipsi   25 
de  pis  lenuerunt;  el  rectam  decimam  partis  sue  de  manerio  Plesscii  de  omnibus 
exitibus.  Et  ecclesiam  de  Crienciis  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  el  unuin  vavas- 
sorem cum  terra  sua,  et  in  ead^m  vill;i  terram  ;id  diuis  cirruca^  et  ti'cs  saliiuis  ««t  I. 
pisrariain  in  niari,  et  terram  duarum  bercariarum,  (juam  pastores  tenent,  et  VI.  sub- 
urlianos  cum  alodiis  suis,  el  de  iheloneo  ejusdem  ville  JjX.  solidos,  et  in  mansco  3o 
de  Cre5'»<jrieres  \I.   acras  terrf,  et  rectas  décimas  de  omnibus  exitibus  manerii  d<' 
Crienciis.  h'A  in  n<'more  de  Kuijcia  rectam  docimam  de  omnibus  exitibus,  cum  onmi- 
hu»  consuftiidinibus  (juas  habent    in   nemore    Pjr-sseii,  et   deciniain   niojendini  de 
F'olleia   el   de  pisrariis;  et  ecclesiam  Sancti  (jeorpii  de  Roca  r  uni  pertinentiis  suis; 
el  ad  Monlem  Caloriis  tenam  ad  unam  «arnicam;  et  decimam  molendinorutn  el  Sf) 
pisrarianim  et  omnium  exituum  illius  manerii  ;  ef  errlesiam  <li     \rgenci  emii  per 
lineriliis  et   n-rtis  derimis  exiluum  ejusdem  manerii,  <l  Irrutn  ;i(l  «lii.is  (arrucas, 

38. 


300  HE\RI    11. 

et  partiMii  suani  Jl'  ecclcsia  Saucli  iMiilLippi]  de  Valseio,  cl  ca  que  Hugo  de  Val- 
seio  ibidem  tenait  de  ipsis;  et  partem  quam  habebant  in  ecclesia  Sancte  Marie 
apud  Martrinné  cum  pertinentiis  suis;  et  id  quod  Hugo  de  Valseio  ibidem  de  eis 
tenuit;  et  partem  quam  habebanl  in  ecclesia  de  Coisneriis  cum  pertinentiis  suis,  et 
5  terrain  ad  unam  carrucam,  li  de  his  omnibus  rcctani  docimam  onniium  exituum. 
Ilem  ex  dono  Roberti  de  Haia,  ecciesiam  Sancti  Martini  de  Eudomilla,  et  ter- 
lani  Pippini  liberam  et  quietam  ab  omni  servicio  et  auxilio;  et  ecciesiam  Sancte 
Marie  de  Ansgo\illa  cum  decimis  et  elemosinis  eidem  ecclesiepertinentibus;  et  eccie- 
siam Sancti  Martini  de  Brittcvilla;  et  decimam  molendinorum  de  Bertauvilla  et  de 

lo  Eudonisvilla;  et  ecciesiam  Sancti  Nicolai  de  Monte  Acuto  ;  et  decimam  molendinorum 
de  Foliata;  et  ecciesiam  Sancti  Quirini  de  Plesseio.  Item  ex  dono  prefati  Roberti 
de  Haia,  in  Anglia,  ecciesiam  de  Bo\gra\a  cum  pertinentiis  suis;  et  ecciesiam  de 
Brotebi,  et  quiccpiid  babebat  in  ecclesiis  de  Risum  et  de  Bellinges  et  de  Subroc  et 
de  Suavatone,  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  excepto  eo  quod   monachi  de  Acra 

lô  liabcnl  in  ipsa  ecclesia  de  Suavatone;  et  ecciesiam  de  Callatona,  et  totam  decimam 
denariorum  suorum  de  maneriis  suis  [de]  Brotebi  et  de  Felingehain  v[  de  Rison  et 
Suavatona  et  Suttona  et  de  Lutona  et  de  Scortona,  et  imam  bovariam  terre  apud 
Brotebi;  apud  Boxgravam,  II.  hidas  terre  et  dimidiam  circa  ecciesiam  de  Boxgrava, 
et  omnom   decimam   ipsius   parrochie ,    et    totam   dcicimam    gablorum  suorum    de 

20  Natali  de  eadem  parrocliia,  et  decimam  siii  nemoris  in  passone  et  venditione;  et 
in  eodem  nemore  dédit  monachis  in  eadem  ecclesia  morantibus  ignem  et  materiam 
ad  omnia  edificia  sua  et  opéra,  et  passon  porcis  suis,  et  pasturam  ad  omnia  animalia 
sua.  Dedil  etiam  ecciesiam  Sancti  Pétri  de  Hauntonete,  et  terram  et  decimam  que 
ad  eandem  ecciesiam  pertinent;   et  ecciesiam  Sancti  Leodegarii   de  Honestan;  et 

2Ô  ecciesiam  de  Bridebam;  et  ecciesiam  Sancte  Marie  de  Waborgotona;  et  ecciesiam 
Sancte  Marie  de  Bernebam;  et  ecciesiam  Sancte  Katerine  que  est  sita  supc  r  fluvium 
Tamisie;  et  ecciesiam  Sancti  Georgii  de  Bautona;  et  ecciesiam  de  ïadeam;  et  ter- 
ras et  décimas  que  ad  easdem  ecclesias  pertinent.  Dédit  etiam  illam  mensuram 
liumenti  que  vocatur  cbercbet  de  omnibus  maneriis  suis,  cum  ecclesiis  et  decimis. 

3o  Ex  dono  Ricardi  de  Haia,  decimam  Irumenti  sui  et  avene  de  Brile\illa.  Ex  dono 
Renaldi  de  Aurea  Valle,  ecciesiam  Sancte  Hélène  cum  decimis  omnibus  ejusdem 
ville,  et  terras  etelemosinas  eidem  ecclesie  pertinentes,  ^idelicet  clausum  quod  voca- 
tur \  inea,  et  totam  partem  launde  quam  dédit  Robertus  Baumer^")  juxta  Turcuti- 
\illani,   et  totam  decimam  de  omnibus  reddilibus  totius  silve  suç,  et  pannagium 

.'i5  porcorum  monacorum  in  eadem  silva  quietum ,  et  ligna  ad  materiam  ad  edificia  et 

{'/   l.'oiiijinal  j)oilc  :  liaiim..  siiiiiioiUé  d'un  siijiie  d'abréviation. 


HENRI  II.  301 

nece>saria  raonachorum  ;  et  pastui'am  de  Aureavalle  coiniimneiii  omnibus  anima- 
libus  monachorum,  cum  aniniaiibus  domini,  et  sagriiiientuni  ;  et  in  Gerevilla, 
II.  acras  terre;  et  in  Litearia  I.  acram,  et  decimam  ferie  Aureevallis,  et  dimidium 
dominium  ecclesie  de  Hugevilla,  et  alteram  medietatem,  quam  Rogerius  (ilius  Epi- 
^copi  cum  Roberto  de  Haia  dédit;  et  Rogerium  de  Monasteriis,  cum  terra  sua,  id  5 
e*t  III.  acras,  et  terram  Pagani  juxta  ciausum  ad  ipsum  clausum,  et  torram Hersendi 
et  Amioti,  et  clausum  Leeceline  cum  domo  sua.  Ex  dono  Hugonis,  fdii  ejus,  dimi- 
diam  ecclesiam  Sancti  Laudi  de  Horevilia,  cum  elemosinis  et  decimis  illius  eccle- 
>ie.  et  decimam  trium  molendinorum,  II°""°  de  Aureavalle  et  unius  in  Baltesio. 
Et  terram  de  Rokeverel,  liberam  et  quietam  ab  omni  servicio  et  auxilio.  lo 
¥]\  dono  Roberti  Baumeri,  unum  vavasorem  cum  terra  sua.  Ex  dono  Roberti 
fUii  ejus.  in  Asembervilla ,  terram  reddentem  unum  quartarium  frumenti,  et  in 
Baltesio  predicti  Renaldi  1.  acram  terre  juxta  terram  Balmeri,  et  omnia  que  idem 
Renaidus  dédit,  et  omnia  que  de  calengiis  suis  relaxavit  intra  burgum  Exaquii, 
et  in  vicinia  tota  et  in  aliis  locis  et  viilis  eidem  Renaldo  pertinentibus,  libéra  et  i3 
quieta.  sicut  carta  ejus  dividit  et  testatur.  Ex  dono  Willelmi  de  Aurea  Vallo,  molen- 
dinum  Sancte  Oportune,  cum  omnibus  consuetudiuibus  et  molta  et  omnibus  rébus 
que  ad  illud  molendinum  pertinebant,  et  partem  ecclesiç  Sancte  Oportune.  Ex  dono 
(iuilb'lmi  de  Abrincis,  quartam  partem  ecclesie  Sancti  Salvatoiis,  cum  capellaria 
sue  domus,  et  XX.  et  \  I.  acras  terre,  et  dimidiam  decimam  sui  molendini,  cum  aliis  20 
minutis  decimis,  et  hominibus  ejusdem  elemosine  communem  pasturam  et  focum 
sicut  suis.  Ex  dono  Jordani  de  Campo  Arnulfi  et  Willelmi  de  Rollos  et  Willelmi 
de  Ponte  et  Clarcmbaldi  de  Girarlot  et  Ricardi  de  Rollos,  quicquid  babebant  in 
ecclesia  Sancti  Sansonis  de  (iuiefossa,  et  in  eadem  villa  ex  dono  Cîaufridi  Ovremer 
lli.  acras  terre  libéras  et  quietas  ab  omni  servicio  et  auxilio,  et  I.  masnagium  et  ter-  a5 
ram  eidem  pertinentem.  Ex  dono  Willelmi  et  Ricardi  de  Pirou,  et  ex  concessione 
et  confirmatione  heredum  «'orumdem  Radul(i(.'^)  de  Pirou  et  Iratrum  ipsius,  Gau- 
fridi,  Rogeri  et  .Stfpbani,  ecclesiam  di-  Pirou  et  decitnam  lotius  ville  in  garbis  et 
niolend^inis]  et  omnibus  aliis  que  contigerit  decimari ,  et  MJIH"  acras  terre, 
et  liroriain  de  juxta  laundam,  et  I.  piscariatn  in  mari,  et  decimam  angiiillarum,  et  .'io 
terram  in  qua  nionachi  edificaverunt  domos  .suas,  et  ortos,  el  praluni  de  Broc  et 
pratum  de  Mêla,  el  1  acram  terre  juxta  cruceni,  et  acram  (|uam  Koberlus  filius 
()>niundi  et  \irgatam  terre  (|uam  (îiroldus  de  Pirou  donaverant  monaclii>;  el  pre- 
lerea  coucjt&swiu'm  el  coidirmatiunem  (|uam  HadiiHiis  lilius  et  beres  Uicardi  de  l^irou 
H  Iralre.s  «lui  rec«Tunt ,  vide.licet  ul  in  voluntate  sil  abbalis  de  l'Aacjuio  et  miI  eon-  35 
venlU)»  prefliclas  décimas  el  cetera  benelicia  ad  abbatiam  del'erre  el  exjundere,  el 
quernriim({ue  custftdem  voluerint   ad    Pirou    suarum   rerum,   seu    nionacbum   seu 


302  HEMU    IJ. 

aliiim,  liabtMe,  et  taleni  (juietanciani  in  moka  qualem  caria  dividil.  Ex  dono  Ro- 
geri  (le  Alhiniieio  et  Guillelmi  patris  ejus,  ecclesiam  de  F'olgeriis,  cum  decimis  et 
elemosinis  eideni  pertinentibus,  et  partem  ecclesie  de  Guiefossa,  qnam  Osmundus 
clericus  tenuit,  cum  pertinentiis  suis,  et  totam  torram  illam  quam  idem  Osmundus 
5  tenuit  in  Kercaviila  et  in  FiancaviUa,  et  LX!!!!*"^  acras  terre  in  Livervilla,  et  quicquid 
fiiii  Ranulli  Espec  tenuerunt  de  honore  Aibinneii  in  \lno  et  in  AsteUa,  sive  in 
ecclesia  sive  in  terra,  et  decimam  fcrie  Sancti  Christolbri  et  de  ioro  \lbinneii,  et  in 
Ma[r]chesis  I.  hortolanuni  cum  terra  sua,  et  quicquid  Aiscia  uxor  predicti  Rogeri 
dédit  in  Monte  Fameloso  et  in  Mesnillo  Ogis.  Et  ex  dono  ejusdem  et  Anschetilli  de 

lo  Cleiis  et  Roberti  filii  ejus,  et  Acliz  lllie  ipsius  Roberti,  ecclesiam  Sancti  Patricii  de 
Cieiis,  et  ecclesiam  Sancte  Margarite  de  Baudrcvilla,  et  ecclesiam  de  Porbail,  cum 
omnibus  docimis  et  elemosinis  eideni  pertinentibus  de  honore  Aibinneii,  et  liber- 
tatem  d  (juiotanciani  ab  omiii  servicio  et  reddilu,  sicut  carta  donatoris  testatur, 
silicet  in   terra   de  Monte   Catonis  et  in  quadam  terra  apud   Criencias.    Ex  dono 

i5  Willelmi  de  Bricevilla,  dimidium  molendinum  de  Matun,  et  e\  dono  Thome,  filii 
ejus,  ecclesiam  de  AIno,  cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  eidem  ecclesie  pertinen- 
tibus, et  unam  acram  terre  in  Aino,  et  alteram  in  Verleio,  et  partem  quam  habebat 
in  piscaria  de  Matun.  Ex  dono  Ricardi  de  Rollos,  totam  decimam  de  terra  sua 
de  Franravilla,  et  quicquid  habebat  in  ecclesia  de  Guiefossa,  et  quicquid  Thomas  de 

20  Bricevilla  et  Willelmus  de  Aurea  Valle  et  Robertus  de  Verleio  cum  Roberto  fdio  suo 
et  Gaulridus  Esturmi  cum  RaduHo  fdio  suo  dederunt  in  ecclesia  de  Verli,  cum  terris 
et  elemosinis  eidem  ecclesie  pertinentibus,  et  ecclesiam  de  Waringebec,  quam  Ricar- 
dus  de  Haia  et  Matildis  uxor  sua  dederunt,  cum  decimis  et  elemosinis  eidem  ecclesie 
pertinentibus.  Ex  dono  Roberti  de  Monasteriis,  et  fdiorum  ejus  Willelmi  et  Here- 

25  berti,  ecclesiam  de  Surevilla  et  ecclesiam  de  Glatiimeio,  cum  decimis  et  elemosinis 
eisdem  ecclesiis  pertinentibus,  etXIJ.  acias  terre  in  Glatinneio;  et  quic(|uid  Jordanus 
de  Barnevilla,  ex  dono  patris  sui  et  matris  sue,  concessit  et  con(lrma>it,  scilicet 
totum  feudum  I.  vavasoiis  in  Brilevilla,  et  quandam  terram  in  Gerseio  III.  quartaria 
frumcnti  reddentem;  et  ronfirmationem  quam  Robertus  Bertrammus  fecit  de  elemo- 

3o  sina  de  Sotevvast,  quam,  sicut  pater  suus  de  omnibus  serviciis  et  auxiliis  liboram  et 
(juictam  esse  concessit,  ita  ipse  ab  omni  servicio  et  auxilio  ad  summum  dominum 
terre  pertinente  in  perpetuo  acquietare  concessit  et  conlirmavit;  et  ex  dono  Radulfi 
de  Sotavvasl,  ecclesiam  de  Sotavvast.  Et  ex  dono  Willelmi  de  Ansnevilla,  eccle- 
siam [de]  Ansnevilla  apud  Sarnes,  et  quandam  domum  juxla  cimitcriem,  et  totum 

35  mariscum  a  cimiterio  usque  ad  acjuam  Sare.  Et  ecclesiam  de  Witsel ,  et  ecclesiam  de 
Perelot,  cum  pertineniiis  suis.  Et  ex  dono  Godefredi  de  Bussone,  ecclesiam  Sancti 
Martini  de  Giouvilla  in  Gerseio.  Et  ex  dono  Ricardi  fratris  Willelmi  Avenel,  III.  acras 


HENRI  IL  303 

terre  in  Herenlla  et  aliam  terram.  Et  ex  dono  Rogeri  Foliot,  coticedente  Ricardo  de 
Waviila,  ecclesiam  de  Osraunvilla.  Et  ex  dono  Willelmi  de  Marcheio,  mesuram 
Pantof  in  Crienciis.  Et  ex  dono  Engolgerii  de  Bohon,  dimidium  miliarium  anguilla- 
rum  apud  Bohun.  Et  conventionem  quam  fecerunt  Willelmus  de  Sancto  Johanne 
et  Robertus  frater  ejus  et  Oliva  uxor  Willelmi ,  de  prioratu  Boxgrave ,  cum  omnibus  5 
pertinentiis  suiis ,  sicut  cirographum  déterminât  et  testatm\  Et  ex  dono  Gilleberti 
de  Campaus,  II.  garbas  de  terra  quam  tenet  in  Verleio,  de  feudo  de  Liteare.  Et 
ex  dono  Simonis  de  Verleio ,  duas  garbas  de  terra  sua.  Quare  volo  et  firmiter  pre- 
cipio  quod  prefata  ecclesia  et  monachi  in  eadem  ecclesia  Deo  servientes  habeant 
et  teneant  omnes  prenominatas  donationes  bene  et  in  pace,  et  quiète,  intègre,  pie-  m 
narie,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  ad  eas  pertinentibus,  in 
ecclesiis  et  decimis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis, 
in  vivariis  et  stagnis  et  in  piscariis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et 
rébus  ad  eas  pertinentibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus, 
sicut  carte  donatorum  testantur.  i5 

Testibus  :  Johanne  Ebroicensi  episcopo ,  Henrico  Baiocensi  episcopo ,  Hugone  de 
\unaunt  electo  de  Cestre,  Roberto  de  Novoburgo  decano  Rotomagensi,  Willelmo 
df  Humet  constabulario ,  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  Roberto 
arcliidiacono  de  Notingaham ,  Alvredo  de  Sancto  Martino ,  Seero  de  Kenci ,  Hugone 
de  Cressi ,  Thoma  Bardoli ,  et  multis  aliis.  ao 

Apu<i  Cosarisburgum. 


DCLXXX 

Delisle,  11°  488. 
Janvier  1188  (?).  —  Alcnron. 

Concession  du  prieiirr  de  Coventry  ii  Ifaçjaes  de  NondnI.  aT) 

A.  Original  |Mr(iu. 

B.  Copie  <lall^  nn  flfgistrp  <!«•  Lichfic-ld.  cité  |)ar  le  l\i'v.  Kytoii,  qui  donne,  |i.  'j8'i,  les  sousniit 

lion»  (!<•  l'tuAv.  Nous  n'avons  \m%  pu  retrouver  ce  document. 

D'après  M.  F.vloti,  |).    iM4.  B.iiiddiiiii ,  .ir<  lie\è<|uc  de  (.aiitorhi'-r  y ,  et  ifii^ues  de  Nouant ,  évi^(iue 
élu  de  Chester.  n-tournereni   en    Angletitrre  wis  le   -j-]  janvier    iiHM,    et    <'esl   le  .'î  1    janvier   (lue    .In 
\\tm\u~s  m-nl  \a  ronsérralion  di-%  mains  de  l'archevi^que.  M.  Kylon  admet  (pie  Henri  II  a  dû  passer 
p«r  Aiffiron  avant  dr  s'eniliarquer  |HHir  l'Anglctcrnî,  cl  que.  par  suite,  l'acte  dont  il  doiuie  lindi- 


304  HENRI  II. 

cation  peut  être  daté  de  janvier  i  188;  cette  conjecture  doit  être  prise  en  considération,  quoiqu'elle 
laisse  place  au  doute. 

[Testihus  :]  B.,  Sancti   Angeli  diacono   cardinali    et   Apostolice  Sedis    legalo, 
B.  Cantuarie  archiepiscopo ,  Radulfb  archidiacono  Hereford.,  WHlelmo  de  Sancte 
5  Marie  Ecclesia  clerico  de  Caméra. 


DCLXXXI 

Delisle,n°332. 

Juin  1  i8'i-juillet  1188.  —  V\  csliniuster. 

Confirmation  des  donations  faites  à  l'abbaye  de  l'Ile-Dien  par  Renaud  de  Pavilli  et 
10  d'autres  donateurs. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  de  l'Eure,  fonds  de  Tllc- 
Dieu,  II  353.  —  Photographie. 

Cette  pièce,  à  la  table,  a  été  datée  de  1 17^4  ou  1  178,  et  cette  date  ne  peut  pas  lui  convenir.  Klle 
porte,  en  effet,  la  souscription  de  Pierre,  évêque  de  Saint-David,  Menevensis  episcopus ,  (.[ui  futcon- 

i5  sacré  le  7  novembre  1 176  et  mourut  en  1  198.  Elle  a  aussi  pour  témoin  Jean,  trésorier  de  Lisieux; 
il  s'agit  de  Jean  de  Coutances,  neveu  de  Gautier  de  Coutances;  ce  Jean  a  été  trésorier  de  Lisieux 
depuis  1  182,  et  M.  Delisle  signale  (Introduction,  p.  Sg^)  une  pièce  qui  doit  être  au  plus  tôt  de 
1  i84,  et  dans  laquelle  il  porte  encore  son  titre  de  trésorier  de  Lisieux,  quoique  à  cette  époque  il 
fût  déjà  archidiacre  d'Oxford.  L'erreur  de  date  commise  à  la  table  provient  sans  doute  de  ce  que, 

20  dans  la  liste  des  évêques  de  Saint-David,  on  aura  confondu  les  dates  d'épiscopat  de  l'évêque  Pierre 
avec  celles  de  son  prédécesseur.  Hugues  de  Morwic,  un  autre  témoin  de  l'acte,  est  cité  par 
M.  Delisle  aux  dates  de  1  182,  i  18/1  et  1 1 85;  il  a  dû  mourir  vers  1 190  (Introduction,  p.  392). 
On  remarquera  eniin  que  Henri  II  a  quitté  l'Angleterre  au  commencement  de  mars  1182,  pour 
n'y  rentrer  qu'en  juin  1  i8/i;  pendant  cette  période,  il  n'a  pas  pu  dater  un  acte  de  Westminster; 

25  de  même,  il  a  été  sur  le  continent  de  juillet  1 188  jusqu'à  sa  mort;  la  présente  charte  paraît  donc 
avoir  été  rédigée  entre  juin  1  i8/i  et  juillet  1  188. 

Henriciis,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis ,   episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus,  et   ministris    et    omnibus    fidelibus  suis  totius  terre  sue, 
:\o  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  canonicis  Beale 
Marie  de  Insula  Dei  subscriptas  donationes  que  eis  rationabiliter  facte  sunt  et  cartis 


HENRI  IL  .505 

donatonim  confirmate,  scilicet,  ex  dono  Reginaldi  de  Paveilli,  iiiedietatem  totius 
Cherletonie  ville  sue,  in  hominihus  et  in  bosco  et  in  piano  et  in  omnibus  que  ipse  ibi 
possidet,  salvo  capitaii  masagio  suo,  et  salva  una  mauca  argenti  quam  abbas  [Sancti 
Georgii] ...  ^*^  habet.  Concedo  etiam  eis  et  confirme  Sewale  cocum  et  Godwinum  de 
Haword. ,  cum  redditu  quem  ipsi  Reginaldo  debebant,  et  decimam  denariorum  red-  5 
ditus  ipsius  de  medietate  Cherletonie ,  quam  retinuit  in  manu  sua,  et  decimam  molen- 
dini  sui  de  Ponte  Aldemai[i] ,  et  decimam  denariorum  de  redditu  de  Westbir. ,  et 
ejus  pertinentiis ,  et  similiter  de  Chipeham.  Item  ex  dono  Aldulfi  de  Braceio,  uni- 
versam  decimam  molendinorum  suorum ,  quicquid  reddant .  et  decimam  reddituum 
vavasorum  suorum.  et  decimam  bordariorum  suorum  et  illorum  qui  ad  nummos  lo 
tenent ,  et  decimam  panum  et  caponum  et  gailinarum  et  ovorum  ad  redditum  per- 
tinentium;  et  preterea  XX.  minas  avene  in  feodo  Gaufridi  Pice  apud  Greuvillam, 
et  totum  feodum  Willelmi  de  Haia ,  fratris  sacerdotis ,  et  feodum  Roberti  le  Meiteer, 
et  feodum  Hunfr[ed1i  de  Malo  Alneio,  libère  et  quiète;  et  in  feodo  Radulfi  Gardin  X. 
solides  apud  Bornebuch ,  et  XL.  acras  terre  in  monte  de  Roivilla,  et  si  ibi  non  sunt,  i5 
alibi  convenienter  complebit.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  memorati  cano- 
nici  omnia  supradicta  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie, 
intègre  et  honorifice,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis, 
in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus,  cum 
omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carte  donatorum  testantur.  20 

festibus  :  Petro  Menevensi  episcopo,  Johanne  Lexoviensi  thesaurario,  ^^ilil'llno 
de  Sancte  Marie  Ecclesia,  Hugone  de  Mara,  Hugone  de  Morwic,  et  Hugone  Bardulfi 
senescallo,  Gaufrido  F'ilio  Pétri. 

Apud  \\  estmonasterium. 


DCLXWII  >5 

iViisIe,  n'46(j  A. 
1186  ou   1188.  —  \Voodst(»ck. 

Donation  d'un  inanoir  anglais  a  l'ahbaye  de  Stanley,  on  runsidération  dr  nmju'nalrice 
Mathildi- ,  nterc  du  rni ,  cl  de  G  Hier t,  jadis  ahbi'  de  Cileuux. 

A.   Original  v«'llf  Mil  iin«-  .illailii-  Ik^m-i-;  l'nlilic  Hi-(<)i-<l  Ollirr,  (iliarli's    oiigiiialt-s   dr   llfuii  II,   .'Su 
Ancient  lirrd  n*  6f)H.'».  —  I'iimtomi vi'Iiik. 

W    Tritiâ  mntt  iUiithlr*  un  hi  f>linlii<irni)liii'.   \/.  IhliJr  le^lillle     Siim  li  (i^■(»^^'ii. 

'.iURTT.n  n  niPMiMK*.  \ii'.  *  3g 


306  HENRI  11. 

B.  Copie  du  XIII*  s.;  Cariée  Antiquœ,  lettre  X,  n°  22,  indiquée  par  le  Monasticon  inglicanum.  — 
C.  Autre  copie  indiquée  par  le  même  ouvrage;  Patent  Rolls,  2*  année  de  Henri  \  1,  part  m, 
n°  11. 

(i.   Kdilion  partielle  et  lautive  :  Monasticon    [iKjlicanuni ,  t.  V,  p.  b6à.  —  /;.    Hubert  Hall,   A  For- 
5  iimla-book  of  englisli   ojficial  lùstorical   documents,    part    i,    Diplomatie   documents,  p.    22, 

n"  i5. 

Hugues,  évéque  de  Lincoln,  qui  figure  ici  comme  témoin ,  a  été  élu  le  10  aoùl  1 186,  et  sacré 

le  21  septembre  suivant.  Henri  II  parait  avoir  séjourné  à  Woodslock  en  1 186  et  1 188;  la  pièce 

appartient  donc  à  l'une  de    ces  deux  années.  Elle  est,  par  le   fond  et   la  date,   étrangère  à   la 

10  France,  mais  il   \  est  question  d'un  abbé  de  (liteaux;  c'est  probablement   pour  cette  raison  que 

M.  Delisle  l'a  lait  entrer  dans  son  recueil. 

H. ,  Dei  gratia  ''*  rex  Angioruiii,  et  dux  Normannoriim  et  Aquilanoruin,  et  coiiies 
Andegavorum,  abbati  et  universo  capitule  Cisterc[ii],  et  omnibus  ad  quos  pre.stiis 
carta  pervenerit,  salutem. 

10  Noverit  universitas  vestra  quod,  cuni  Deo  largiente  adeptus  fuerim  regnum  Au- 
glie,  reppeii  quod  tempore  régis  Stepbani  ablatoris  mei  multa  dispersa  fuerant  et  a 
doininiis  regni  aiienala,  lum  in  leodis  mililuni,  tum  in  elemosinis  ecclesiarum  ;  inter 
que  abbatia  de  ïame  inembram  quoddam  maiierii  mei  Ferendon[e] ,  quod  vocatur 
\\  orda'""^  tenebat  ex  dono  inimicoium  meorum,  quod  in  integrum  michi  resignavit. 

20  Sed  quia  fueial  itïligiose  domui  quoquomodo  coUatum,  ad  petitionem  imperatricis 
<lomine  et  matris  mee  et  Gilleberti  tune  temporis  abbatis  Ci.sterc[ii],  et  coabbatum 
suorum  pétitions  et  assensu,  dedi  predictum  menbrum  manerii  mei  Ferendon[e], 
Worda^'^  vocatum,  modo  piedeterminato  ex  toto  michi  resignatum,  abbatie  de  Stan- 
leia^''\  que  est  de  fuiidatione  pretate  imperatricis  domine  et  matris  mee  et  mea,  et 

25  monachis  ibidem  Deo  servientibus,  cum  omnibus  rébus  et  libertatibus  et  liberis  con- 
suetudiiiibus  ad  illud  perlinenlibus,  iii  liberam  et  puram  et  perpetuam  elemosinam 
possideiidum,  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  eadem  abbatia  de  Stanleia  et 
monaclii  in  ea  Deo  servientes  prediclum  menbrum  manerii  mei  Ferendon[e] , 
Worda  nomine,  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et 

;jo  intègre  et  honorifice,  sicut  meam  dominicam  elemosinam,  in  bosco  et  in  piano,  in 
pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stagnis  et  vivariis  et  piscariis,  in  viis  et 
sf'initis,  et  in  omnibus  locis  et  rébus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetu- 
dinibus  ad  illud  pertinentibus. 

Testibus  :  H.  Lincolniensi  episcopo,  Rogero  etRicardo  et  Nicolao  capellanis  meis  , 

<''  Ces  deux  mots  ne  se  trouvent  pas  dans  a.  —  C')  Wurda  a.  —  W  Wurda  a.  —  (•')  Stanlega  a. 


HENRI  IJ.  307 

Hugone  de  Morewich  et  Hugone  BardullTi^  dapiferis,  Radiilfo  Filio  Stephani  came- 
rario.  Roberto  de  Witefeld.  Michaele  Belet. 
Apud  Wudestoch[am]. 


DCLXWIII 

Delisle,  n"  489.  5 

1172-1173-1189.  —  Angers. 

Cor^irmalion  d'un  accord  conclu  entre  l'abbaye  de  Cormeri  et  le  prieuré  de  Grés. 

A.   Original  perdu. 

Jj.   Mdimus  de  i33i  au  Trésor  des  Chartes;  Archives  nalionales,  .IJ  66,  fol.  3 19,  n°  766. 

Cette  pièce  porte  à  la  table  la  date  de  1  i85-i  189;  jusqu'à  plus  ample  information,  nous  devons   10 
nous  contenter  d'affirmer  qu'elle  est  postérieure  à  1 172-1 173. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  du\  Normannorum  et  Aquitanorum.  et 
cornes  Andegavorum,  arcbiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibns,  baronibus, 
senescaHis,  coiistabnlariis,  prepositis  et  omnibus  baillivis  et  fulflibus  suis,  saint em. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  cartamea  confirmasse  quiotanciain  «t  finem  lac-  i5 
lum  inter  abbatfm  et  conventum  ecciesio  Cormcriacensis  et  priorem  et  fratres  de 
Gressu,  super  controversia  que  inter  jamdictos  abbatem  et  conventum  et  priorem 
»'t   fratres  jamcfirti  loci  vertebatur,  de  predicto  prioratu  de  Gressu,  quem  abbas  et 
conventus  ad  jus  et  flominium  ecrlesie  sue  asserebant  peiliiiere,  videlicet  qiiod  pre- 
dirtus  abbas  et  conventus  omni  juri  quod  in  prefato  prioratu  asserebant   so  babore  ao 
omnino  rfnunciavfrunt  et  jamdirtum  lorum ,  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  pre- 
<licto  priori  ci  fi  airibus  corumque  successoribus  in  pcrpetinim  possidondum  cjuicium 
et  absoiutum  abscjue  omni  rerlamatione  concesserunt.  Ouan-  \(tlo  »|   (irmiter  prori- 
pio  quod  pr«'dirtus  finis  **t  (|uiftan<-ia  firmitfr  et  inronrusse  obscrvt'tur,  sicul  caria 
.'d)balis  j'I  ronvfntus  Corm^riaronsis,  (piam  prior  et  fratres  de  Gressu  indo  linbcnt,  a.S 
testatur. 

Testibub  ;  Hog«-ro.  Ricardo,  Nicolao,  (^apciianis  mi'is,  Willc  Inio  de  Sancir  Marie 
Fxciesia,  Stepbario  de  Turoni»  senescallo  And<'pavi««  (lillcbcrio  Filid  Hrinfr^di, 
ll»T\»'o  prepri'tito  IjorbfnHJ. 

Apiid   \iifl«'gavim.  3o 


■M)S  HENRI   11. 


DCLXXXIV 

Delislo,  11°  490. 
1  ly-î-i  173-1 189.  —  Angers. 

Donation  aux  Cliartrenœ  du  Liget  des  droits  (jue  Henri  11  avait  sur  ITiomas  Raier  de 
5  Beaulien. 

A.  Oripnal  perdu. 

B.  Copie  du  XIV"  s.  dans  le  cartulaire  du  Liget;  Arcliives  d'Indre-et-Loire,  H  167,  fol.  i  2^  v°. 

Pièce  datée  à  la  table  :   1  iSf)-!  189;  on  doit  se  borner  à  constater  qu'elle  est  postérieure  à  1  1  y-î- 
1  173. 

10  H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Norinaiiiioruiii  et  Aquitanorum ,  et.  conies 
Andegavorum '"',  archiepiscopis,  episcopis,  al)l)alibus,  comitihus,  baronibus,  justi- 
ciis^''^  viceconiitibus,  senescaliis,  prepositis,  et  oinnil)us  baillivis  et  fidelibus  suis  terre 
sue,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  domui  ordiiiis 

1.')  Carlusiensis  de  Ligeto  et  viris  religiosis  ejusdem  ordinis  ibidem  Deo  servientilms 
Tbomam  Raier  de  Bello  Loco,  liberum  et  quietum  ad  servicium  eorum,  cum  omni- 
bus rébus  suis  quantum  ad  me  pertinet.  Et  ideo  ()recipio  ([uod  ipsi  èum  bene  et  in 
pace  et  quiète  habeant  ad  servicium  suum,  et  quod  ipse  quietus  sit  et  firmam  pacem 
babeat  de  ibeloneo,  et  passagio,  et  paagio,  el  talliata  ,  et  pannagio,  et  exercitibus.  et 

20  auxiiiis,  et  clausturis  viliarum,  et  opcralionibus,  et  omnibus  consuetudinibus  que  ad 
me  pertinent  per  totam  terrani  meam.  Et  proliibeo  ne  quis  ei  super  hoc  vexationem 
vei  violentiam  aut  gravamen  inl'erre  présumai. 

Testibus  :  Wiilelmo  clerico  de  Caméra,  Stephano  de  Turre  (.sic)  senescalco  Ande- 
gaxensi,  Heneo  preposito  de  Locbis. 

2.=)        Apnd  Andegavis. 

H  Henricus Anglio Norniannio  el    Aquilanie Andegavensis  B.  —  C*)  jusli- 

(iariis  B. 


HENRI  II.  309 


DCLXXXV 

Delisle ,  n°  ^9 1 . 

1172-1173-1189.  —  Argentan. 

Ordre  de  maintenir  les  religieux  de  Granimont  dans  la  jouissance  de  leurs  revenus  et 
aumônes.  5 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie    du   xiii'  s.  dans  le  cartulaire    de    Normandie,  Bibliollièque   de   Rouen,    ins.    i235, 

fol.  4o  \\ 

Pièce  datée  à  la  table  :  1  i85-i  189;  tout  ce  qu'on  peut  affinner,  c'est  qu'elle  est  postérieuie  à 
ii72-ii"73.  10 

Quelques  obsenations  sont  nécessaires  au  sujet  de  Tannée  1  1 89 ,  connue  date  j)ossible  des  actes 
promulgués  en  Normandie  par  Henri  II. 

M.  Delisle,  dans  sa  table,  a  inscrit  comme  terme  final  de  la  date  Tannée   1  189,  en  tète  d'un 
certain  nombre  d'actes  de  Henri  II,  donnés  dans  des  villes  et  autres  localités  de  la  Normandie.  11 
y  a  lieu  de  s'en  tenir,  à  cet  égard,  au  système  qu'il  a  suivi,  mais  on  doit  être  prévenu  que  ces  actes   i5 
normands  remontant  à  la  fin  du  règne  doivent  être,  pour  la  plupart,  au  plus  tard  de   1188.  Il 
se  j)eut,  à  la  rigueur,  que  tel  ou  tel  d'entre  cu\  soit  de  1  189;  le  fait,  cependant,  est  peu  probable. 

.\ucun  de.s  historiens  de  Henri  II  ne  nous  apprend  qu  il  ait,  |>en(lanl  les  six  derniers  mois  de  sa 
vie,  séjourné  en  Normandie.  Tous  sont  d'accord  à  ce  sujet  :  le  biographe  de  Guillaume  le  Maré- 
chal, l'auteur  anonyme  des  Gesla  reyis  Henrici  Secundi ,  Giraud  de  liarrv,  Haoul  de  Diceto,  Guil-  20 
laume  de  Newburgh,  Hoger  de  Howden.  Ce  qui  a  |»n  donner  à  croire  (pie  le  roi  d'Angleterre  a 
fait  alors  une  ou  deu\  apparitions  dans  cette  province,  c'est  que  le  Hév.  Evton,  dans  son  itinéraire, 
le  montre  à   Montlort  vers  le  mois  de  mai  1  189,  et  à  Savigni  le   18  juin  suivant  (|).  39r)-296). 

Tout  naturellement,  on  est  tenU'»  d'identifier  ce  Monlfort  avec  Moritlort-sur-Hisle,  d'où  Henri  II 
a  daté  plusieurs  de  m*s  [liéres,  et  c'est  ce  qu'a  fait  M.  Delish;  (Ind«'X  des  dates  de  lieu,  |).  ^Gf);  i't 
table,  article  M(»nt(ort-sui  llisie,  n*  .SSa),  mais  il  n'allirme  nullement  (pie  l'acte  soit  de  l  i8(),  et 
le  place  simplement  entre  les  anni-es  1  181  et  1  i8(^.  Quant  au  Uev.  KnIou,  eu  mettant  à  cette  place 
un  acte  dati-  de  Montlort,  ce  n'est  [las  à  M(jnirorl-sur  Hisle  (pi'il  a  |M'nsé,  mais,  selon  toute  vrai- 
•emblance,  a  Montfort-le-Hotrou,  qui  n'est  pas  en  Normandie;  on  le  voit,  l'acte  ne  piouve  en 
•uruiie  façon  (|iie  Henri  II  ait  été  en  .Normandie  vers  le  mois  de  mai  i  189.  3o 

il  en  CJkl  de  même  de  Tallé^'atiori  relative  à  .Sa\igni.  I/c  \\r\.  Kn  ton  dit  (pie,  six  jours  après  avoii 
perdu  le  Mann,  Henri  II  fut  njoint  à  .Savigni  par  (ieoIVroi.  Il  ne  s'agit  pas  en  celte  occasion  du 
princi*  (ieoIFroi ,  mort  le  h^  août  1  186;  le  GeoiTroi  dont  il  est  ici  (pieslion  est  le  bâtard  de  Henri  II, 
naguère  ex-que  élu  de  Lincoln,  alorn  chancelier,  |)lus  tard  arehe>(^(pie  d'York,  (pii  n  moulic  a  son 
|(^n-  taincii  et  mourant  un  si  touchant  détoueruenl.  Or  la  liM-alitc*  ou  Henri  II  lut  rejoint  itnr  lui  ^'.^ 
n'r*l  j»«%  .Savi(:ni  l«'-\ieu\.  au  .Sud  du  «Jéparlcment  (Je  la   Manche,  où  »e  tnjuvuil  In  célèbre  alib.ije 


310  HENRI   II. 

si  souvent  nommée  dans  les  actes  de  Henri  II,  mais  bien  Savigné-l'Evèque ,  au  Nord-Est  du  Mans. 
Giraud  de  Barrv  a  relaté  l'événement  dans  sa  vie  de  Geoffroy  {GiraJdi  Camhrcnsis  opéra,  t.  ï\\ 
i8"y3,  étl.  Brewer,  ])e  vita  Galfridi  archiepiscopi  Eboracensis ,  1.  I,  chap.  iv,  p.  368-36c)).  Il  nous 
dit  qu'après  la  perle  du  Mans,  et  dès  le  lendemain,  le  roi  d'Angleterre  se  retira  dans  la  direction 
5  d'Angers;  le  chancelier  Geoffroi,  qui  s'était  d'abord  dirigé  vers  Alençon,  rejoignit  le  roi  son  père 
avec  cent  chevaliers  «apud  Savingni'*'».  Ce  nom  désigne  évidemment  Savigné-l'Evèque,  au  Nord- 
Est  du  Mans,  qu'on  laisse  sur  sa  droite  en  se  dirigeant  de  cette  ville  sur  Alencon.  On  voit  que 
Savigny-le-Vieux,  beaucoup  plus  éloigné  du  Mans,  n'est  pas  en  question  ici,  et  Savigné-l'Evèque 
n'a  rien  à  voir  avec  la  Normandie. 

lo  Nous  ne  connaissons  donc  aucun  fait  prouvant  que  Henri  II  ait  passé  par  la  Normandie  dans  les 
premiers  mois  de  1 189;  il  luttait  à  grand'peine  contre  son  fils  Richard  et  contre  Philippe  Auj^nste, 
dans  la  Touraine,  le  Maine,  l'Anjou;  c'est  à  Chinon  que  bientôt  il  allait  mourir.  11  se  peut  cepen- 
dant que  ce  prince  si  actif,  habitué  de  longue  date  à  parcourir  en  tous  sens  ses  Etats,  ait  eu,  au 
cours  de  sa  dernière  année,  l'occasion  d'entrer  une  fois  ou  l'autre  dans  son  vieux  duché,  (ju'il  y  ait 

i5  fait  dresser  alors  quelqu'un  des  actes  que  nous  avons  de  lui.  Le  fait  est  assez  invraisemblable, 
mais  il  n'est  pas  impossible.  Je  pense  donc,  avec  M.  Delisle,  qu'on  peut  laisser  la  date  extrême 
de  I  189  au-dessus  de  certains  actes  normands  de  Henri  II,  mais  il  est  bien  entendu  qu'en  général 
ces  actes  ne  sont  pas  postérieurs  à  1 1 88. 

H.,  Dei    gratia    rex    Anglorum,    dux   Normannorum   et   Aquitanorum,    comis 
20  Andegavorum ,  omnibus  baliivis  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  sine  dilatione,  bene  et  in  pace  et  intègre,  faciatis  habere  ira- 
tribus  Grandimontis  redditus  et  elemosinas  suas  que  eis  date  sunt  in  balliis  vestris 
•  sicut  rationabiliter  monstrare  poterunt  et  afTirmare  super  ordinem  suum  quod  babere 
debeant,  et  bomines  suos,  qui  eis  dati  sunt,  similiter  ad  servitium  suum  eos  in  pace 
25  babere  faciatis. 
Teste  meipso. 
Apud  Aigentoïnum. 

DCLXXXVI 

Delisle,  n°  492. 
3o  1172-1173-1189.  —  Arques. 

Sauvegarde  pour  les  lépreux  du  Mont-au.r-Malades. 

A.   Original  scellé. 

t' 

'''  Outre  ce  texte,  M.  Eylon  cite  à  ce  propos  p.  ?.86  et  suiv. );  mais  ce  texte,  dans  l'édi- 
le De  principis  instmctione  de  Giraud  de  Barry,  tion  Warner,  ne  parfe  pas  de  Savigni  ou  Sa- 
distinctio  III,  cap.    25    ft.  \]\l.  éd.  Warner,         vigne. 


HENRI  IL  :511 

B.   Vidinius    du   xv'    s.;  Bibliothèque  nationale,    uis.   français  26^76,    n°  1 .  —   C.   Copie  aux 
Archives  nationales,  S  4889,  n"  7. 

a.  Langlois,  Histoire  da  priearé  du  Mont-aux-Malades-les-Roiieii ,  p.  /I27 ,  d'après  une  copie  moderne 
conservée  aux  .\rchives  de  la  Seine-Inférieure. 

Cette  pièce  porte  à  la  table  la  date  :  1185-1889;  nous  sommes  certain  quelle  est  postérieure 
à  1172-1173.  Quoique  Henri  II  ne  semble  pas  être  allé  en  Normandie  en  1189,   i'alllrmation     5 
absolue ,  à  cet  égard ,  doit  être  évitée. 

Heniicus ,  Dei  gratia  rex  Angloruin .  et  dux  Noniiannorum  et  Aquitanoruni ,  cornes 
Anrlegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  archidiaconis,  decanis,  comi- 
tibu».  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  et  omnibus  baillivis  et  fideiibus  suis, 
saiutem.  ,0 

Sciatis  quod  ecciesia  Beati  Tbouie  Martyris  d(^  Monte  Rotbomagi  et  ieprosi  ibi- 
dem degentes ,  et  omnes  redditus  et  res  et  possessiones  sue  in  manu  et  custodia  et 
protectione  mea  sunt.  Et  ideo  precipio  quod  ecclesiam  iilam  et  leprosos  illos  et  cus- 
todes eoiiim  et  terras  et  redditus  et  bomiiies  suos  et  omnes  res  et  possessiones  suas 
custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  meas  proprias,  ita  quod  nullam  eis  de  i5 
aliquo  molestiam  vei  injuriam  aut  gravamen  faciatis  nec  fieri  permittatis.  El  si  quis 
eis  de  aliquo  forisfacere  presumpserit ,  sine  dilatione  eis  inde  plenariam  justiciam 
fieri  faciatis.  Et  prohibeo  ne  de  ullo  tenemento  quod  in  dominico  suo  teneant 
ponantur  in  placitum,  nisi  corain  me  vel  capitali  justitia  mea. 

Testibus  :  V\  iliermo  de  Mara,  et  Ro])erto  do  TTaiorurt,  et  Alveredo  de  Sanrio  ^o 
Martino. 

Apud  Arcbas. 

DCLXWMI 

Dclislc,  ri"  '193. 
1175-1173-1189.  —  ArqmîH.  a5 

Sauiryanle  ftour  1rs  chaninncs  de  Nolre-Ddmc  d'Eu. 

A.   Original  jM-rdii. 

H.   Copie  du  xiii'it.,  dan^  U*  cartulairt*  du  cotiilt;  d'Ku;  Uiblic>th«'>qur  national*-,   uih.  latin  i.Sqo'i, 
fol.  4a. 

Dati*  ilonn«"«'  .1  l.i  l.ilil»-  ;    1  i85— 1  iHy.  Nojis  noun  Ikhihtou»  à  roniliitrr  que  j'acli'  rsl   pusliMiciii'    Tm 
«  I  17:1-1  17.'^,  Hedii  il  nr  |»arall  |ni»  avoir  cUi  a  IKtt  di-  la  Normandie  dann  les  dcrniiM.s  iiti)is  de 


312  HENRI   11. 

sa  vie,  en  1189;  cependant  le  fait  n'est  pas  impossible;  nous   adoptons  la  date,   nialheuieuse- 
inent  trop  vague,  de  1 172-1  173-1  18g. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglie  et  dux  Normannie  et  Aquitaine  et  comes  Ande- 
gavie,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  archidiaconis,  decanis,  comitibus,  baro- 
b  nibus,  justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  bailiivis  et  lidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  quod  ecclesia  Béate  Marie  de  Augo  et  canonici  in  ea  Deo  servientes  et 
omnes  res  et  tenure  et  possessiones  sue  sunt  in  manu  et  custodia  et  protectione  mea. 
Et  ideo  precipio  quod  ecclesia  m  illam  et  eosdem  canonicos  et  omnes  res  et  redditus 
et  liomines  suos  et  possessiones  eorum  et  omnia  que  ad  eos  spectant  custodiatis  et 
10  manuteneatis  et  protegatis  sicut  mea  propria,  ita  quod  nullam  molestiam  vel  inju- 
riam  aut  gravaraen  eis  de  aliquo  faciatis  nec  lieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  de  aliquo 
lorisfacero  presumpserit ,  pienariam  eis  inde  sine  dilalione  justiciam  faciatis. 

Testibus  :  Willelmo  de  Sancte  Marie  Ecclesia  et  Aiveredo  [de]  Sancto  Martino. 

Apud  Archas. 


«5  DCLXXXVIII 

Delisle,  n"  494. 
1172-1173-1189.  --  Bonneville-sur-Touques. 

Ordre  au  connétable  de  Cherbourg  d'assurer  aux  chanoines  de  Notre-Dame-du-Vœa ,  à 
Cherbourg,  la  jouissance  d'une  maison  et  d'une  terre  que  «  Preisian  leur  avait  donnée  en 
20  cette  ville. 

A.   Original  autrelois  scellé  sur  simple  queue;  Archives  de  la  Manche,  londs  de  l'abbaye  de  Cher- 
bourg, n"  1963. —  Photographie. 

FiVton,  p.  :î53.  —  Round,  n'  949. 

Date  donnée  à  la  table  :  i  186-1  1  89.  L'acte  est  postérieur  à  1 173-1 173,  ainsi  que  Tattesle  la 
25  formule  Dvi  ijrdlia. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  el  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  comes 
Andegavonmi,  constabulario  et  bailiivis  suis  de  Cesaris  Burgo,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  sine  dilalione  plénum  rectum  teneatis  priori  et  canonicis 

Sancte  Marie  de  Voto  juxta  Cesaris  Burgum  de  terra  que  fuit  Preisie  apud  Cesaris 

3o  Burgum  et  de  domo  quam  ipsa  eis  dédit,  (fuas  Willelmus  Pichard  et  uxor  Riche)[i] 


HEXRI  II.  313 

eis  diiForciant ,  nisi  sit  feodum  lorice  vel  burgagiiim  quod  valeat  plus  quam  C.  solides 
per  annum.  Et  nisi  feceritis,  justicia  mea  Normannie  faciat,  ne  amplius  inde  clamo- 
rem  audiam  pro  defectu  recti. 

Teste  Hugone  Bardulf  dapifero. 

Apud  Bonam  \  illam.  ^ 

DCLXXXIX 

Delisle,  n°  ^gô. 
1172-1173—1189.  —  Bur. 

Confirmation  des  prébendes  instituées  par  Guillanme  le  Conquérant  et  par  d'antres 
pour  les  confrères  de  la  léproserie  établie  au  couvent  de  Saint-Nicolas  de  Bayeux.  10 

A.  Original  ]>erdu. 

U.  Copie  du  \v*  siècle,  dans  le  cartulaire  de  Saint-Nicolas  de  la  Chesnaie,  lé[)rosene  de  Baveux; 
Bibliothèfjue  de  Baveux,  n*  1,  fol.  1.  —  C.  Copie  d'après  un  vidimus  de  i4''i6;  Bibliothèque 
nationale,  nis.  latin  ioo64,  loi.  17. 

Date  donnée  à  la  table  :   1  i85-i  189.  La  pièce  est  postérieure  à  1 172-1  178;  il  ne  semble  pas   10 
que  Henri  II  soit  retourné  à  Bur  après  1 188;  cependant,  le  fait  n'est  pas  impossible. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopo  Bothomagensi,  et  omnibus  episcopis,  comiti- 
bus,  baronibus,  vicecomitibus  et  omniltus  ministris  et  fidclibus  suis  de  Norniannia, 
saiutem.  30 

Sciatis  me  dédisse  et  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  in  perpetuam  elemo- 
sinam  XX.  prebendas  quas  Willelmus  illustris  rex  Anglorum,  proavus  meus,  stabi- 
Hvit  de  redditibus  suis  in   civitate  Baiocensi,   confratiibus   leprosis    iii    monasterio 
Sancti  Nicoiai  Baiorensis  sub  reiigione  vivenlibus.  Surit  autem  de  prebciidis  istis  llll'"^ 
in  molerifiiiiis  Baiocaruin,  videliccl  llll'  modii  ordei  et  nichil  amplius.  In  preposi-  2r> 
tura  ville  sunt  (juindecim  prébende  ad  (|uas  |)ertinenl  singulis  scptimanis  IX.  solidi 
et  VI.  denarii  de  liberationc  stabilila;  ad  vcsliinerita  vero  et  calciamenla  prclxnda 
riorumXI.  libn- ••!  III.  solidi  per  annum  in  .Nalali  Domini;  ad  earncm  (|U()(pieX\  .  ba 
cône»  de  lardario  meo.  v«'l  XLV.  solidi  de  reddilihus  porrariorum  de  magna  foicsiii 
in  fe-slo  .Sarirti  Andrée  apostoli;  ml  salem  auteni  \\.  solidi  in  prejiositura  ville,  et  .io 
ad  c^^quenda  eorum  (ibaria  \\.(juarrale  lignornm  d<-  consueludine  ill;i  cpic  vocalur 
leingnagiurn,  et   ad  nec<;<t.4aria  sépulture    uniu.srnjuscpie    iialnnn    ([nnndo    nimitin' 

r,M4|ITK«  HT    niMOMKH.    -       Vil'.  /|0 


mVftlIIftkU     «AtlOlAI^». 


I 


314  IIEMU  Jl. 

Hl.  solidi  in  prepositura  predicta.  Ad  capellam  vero  Sancti  Audoeni  de  Ponte  Isberli, 
que  vigesima  prebenda,  pertinet  paruni  terre  et  param  décime  ibi  prope,  et  apud 
Mathoium  décima  de  dominico  Scilonis  Surdi  et  parlicipis  sui  cum  onini  jure  parro- 
chiali  ,  et  apud  Lion  supra  mare  terra  que  fuit  Roberti  presbiteri  de  Sancto  Audoeno, 

5  et  decim  a  terre  que  dicilur  Terra  Monialis,  quam  Baul.'^Ule  Ciinlonia  de  ea  habuit. 
Ad  hoc  concedimus  eisdem  ieprosis  quandam  feriam  VIL  diorum,  cum  omni  jure 
ad  nos  pertinente  in  prepositura  Baioconsi,  in  festo  Sancti  Nicholai,  nec  minus  quan- 
dam quadrigatam  de  mortuo  l)osco  et  de  sicco  in  silva  mea  Verneii  singulis  diebus, 
et  quietanciam  et  libertatcm  animalium  suorum  de  porcagio  et  herbagio  in  forestis 

u)  nostris  Normannie.  Preterea  totam  terram  Ricardi  fdii  Sansonis  Baiocensis,  et  terram 

Benedicti  filii  Riguefemme,  que  duo  tenementa  venerunt  in  dominicum  nostruui 

judicio  curie  nostre  pro  defectu  hcredum.  Dedimus  eciam  duas  garbas,  ad  sustenta- 

mentum  eorum,  decimarum  illarum  apud  Aldreium  quarum  donacio  ad  nos  perti- 

nebat,  cum  ilia  parte  ecclesie  quam  RaduHus  Osberti  habuit  de  dono  Henrici  régis, 

I.)  avi  mei.  Simiiiter  et  decimam  cum  illa  parte  ecclesie  de  Maduno  quam  Arrianus 
presbiter  tenuit  de  Rogcro  Salesberiensi  episcopo,  et  Thomas  filius  ejus  de  meipso. 
De(Hmus  utique  ad  usus  eorum  duas  garbas  totius  décime  cum  terra  elemosine 
ecclesie  de  Burgesbu,  et  capellam  de  Hoga  cum  omnibus  pertinenciis,  et  mansuram 
\  iret  in   parrochia  Sancti  Lupi,   quam  Matildis  regina  eis  dédit  pro  inhumandis 

20  Ieprosis,  et  mansuras  ibi  prope  ubi  leprosi  manserunt.  Hec  omnia  supradicta  de 
donis  antecessorum  nostrorum  et  nostris  predictis  Ieprosis  concedimus  et  confirma- 
nius  pro  salute  animarum  predecessorum  nostrorum  et  pro  remissione  peccatorum 
nostrorum,  libéra  et  quieta  ab  omni  servicio  et  auxilio  el  omni  terreni  juris  potestate 
et  omni  seculaii  exactione,  nisi  in  sola  truncatione  membrorum  et  morte  dampna- 

2")  torum.  Concessimus  etiam  eis  fundari  ecclesiain  in  via  regia,  liberam  et  quietam 
sicut  dominira  capella  nostra  de  castello  Baioconsi  et  capella  Sancti  Audoeni  haben- 
tur  et  tenentur.  Et  quoniam  ad  nostra  m  pertinet  potestatem  pauperibus  et  miseris 
jus  suum  integrum  et  inconcussum  conservare  et  tenere,  quecunque  eis  collata  et 
concessa  sunt  libéra  et  quieta  sicut  prescriptum  est  simiiiter  concedimus  et  confn- 

.îo  mamus,  maxime  ea  que  Philippus  Baiocensis  episcopus  donavit,  videlicet  quamdam 
pre])endam  de  L.  solidis  per  annuiu  in  prepositura  de  Ponte  Isberti,  et  duas  preben- 
das  in  duobus  archidiaconatibus  inter  Auream  lîuvium  et  Olnaui,  ulruiiique  simi- 
iiter de  L.  solidis  per  annum,  VIL  acras  terre  in  parrochia  Sancti  Vigoris  que  fuit 
(hspensariorum.  De  dono  Henrici  Baiocensis  episcopi,  unum  sextarium  finimenti 

.15  et  1111.  capones  et  XL.  ova  de  redditii,  (jue  Vinceiicins  de  Sancto  Vigore  reddebat  ei 

{*)   Baiil..  <iirinnnlr  d'uup  abrérinliou. 


HENRI  II.  315 

pro  servicio  VII.  acrarum  terre  et  dimidie  quas  tenebat  jure  hereditario  in  cultura 
que  dicitar  Bercharia,  quam  terram  Rogerius  de  Arreio  émit  a  predicto  \incentio, 
concessione  et  assensu  ejusdem  episcopi.  De  dono  utique  ejusdem  episcopi,  reliquum 
predicte  culture  usque  ad  veterem  [sic]  fossatum  quo  terminatur  a  parte  que  est 
versus  Sanctum  Martinum,  videlicet  V.  acras  terre  que  appellantur  Curcerie ,  et  quan-    5 
dam  acram  terre  que  est  contigua  eidem  culture  in  capite  ex  parte  orientali.  De  dono 
Rogeri  do  Arreio,  IIII.  acras  terre  apud  Anerias  supra  mare,  quas  Philippus  episco- 
pus  dédit  ei  pro  servicio  suo,  et  X.  solidos  Andegavensium  per  annum,  et  IIII.  cap- 
pones  in  terra  Camonum'"'  de  Crisetot,  et  II.  sextaria  ordei  in  eadem  terra  de  décima 
ejusdem  terre  cum  minutis  decimis,  et  apud  Baiocas  ad  Crucem  Cornu  II.  acras  lo 
terre,  et  V.  virgatas  in  Carduneto  quas  émit  de  Symeone  et  Cecilia  uxoreejus,  et 
I.  quarterium  fru menti  in  terra  quam  ipse  émit  de  Johanne  fiiio  Conani.  De  dono 
Eudonis  filii  Gonboldi,  duas  mansuras  juxta  burgum  Toroldi,  et  in  Poteria  IIII.  man- 
suras  infra  fossatum  Cingule,  et  apud  Karpiket  unam  mansuram  citra  villam.  De 
dono  Gaulteri  Mabilie,  duas  garbas  décime  de  V.  acris  terre  in  lerrilorio  de  Brun-  ,5 
\illa,  et  dimidiam  virgatam  terre  super  vivarium  episcopi.  De  dono  Rogeri  arcbidia- 
coni,  II.  sextaria  frumenti  in  cultura  super  le  \allet  apud  Karqueingneium.  De  dono 
Cecilie  uxoris  Gueroldi ,  unam  mansuram  in  mercato.  De  dono  Philipi  de  Deserto, 
unam  mansuram  ibidem.  De  dono  Radulfi  filii  Riculfi,  unam  mansuram  anle  castel- 
lum ,  et  V.  virgatas  terre  in  parrochia  Sancti  Lupi.  De  dono  Luce  filiastri  Hugonis  cum  ao 
Barba,  II.  solidos  de  redditu  in  sua  mansura.  De  dono  Ranulfi  Cacbastre,  \.  mansu- 
ras in  parrochia  Sancti  \  igoris,  et  campuin  Trianguli  in  via  de  Croileio,  et  dimi- 
diam  acram  tene  iu  Mara.  De  dono  Gaii '"*'   de   Sancto  \igorc,   dimidiam  acram 
terre  in  Longua  Reia.  De  dono  Ricardi  de  Anglia,  unam  mansuram  a|)ud  .  .  . '"'  De 
dono  Rogeri  Frigain,  III.  mansuras  apud  Novam  Cromdlam.  De  dono  Clari  cano-  2'\ 
nici,  unam  acram  terre  ante  clausutn  canonicorum.  De  doiio  llenrici  GaKi,  II.  anas 
in  clauso  Gebeline.  De  dono  V\  ilielmi  Poignant,  terram  in  (|ua  maiid  Ortlioianus. 
De  dono  Thom»-  df  Blarreio,  terram  cimiterii  lej)rosorum.  De  dono  KanuHi  Horinr, 
duas  garbas   dor'imr  sue   terre  (rFltames'"'i.    De   dono  Sansonis  de   Crejx)!!.  unam 
peciam  terre  apu<l   Marronam.  De  dono  Ilugonis  de  \auseio,  unam  |)eciaMi   Inrc  ;;<. 
•»up»'r  .Si'ull.ini.  D"  dono  Matlici  filii  Ilugonis,  duas  mansuras  ante  donunn  (lallrai. 
I>;  dono  \au»'  iilii  Pliili|)|)i,  unam  niarisurani  projx'  domuni  Vigcrii.  De  doiu»  Wil 
\c\mi  G«T\asii,  unam  mansuram  id)i  Cerilia  de  \el*'rna  maiisit.  !)<>  dono  .luliain'  d<- 
Naceio,  ununi  sexiavïutu  ordei  in  molctidino  d«-  .linlo.   De  dono  Mm ndi  de  Sohi- 


W   (^nrtfiiiiii  r.   —    '      I  )i-   iImiio  ^iintil  ('.  —  i'i    Lv  nom  r\l  ir%îr  ru  lihiin-  dans  lis  ilriir  Ic.ilrs, 
—  W  jIi-  Taiiif^  C. 

'10. 


316  HENRI  11. 

giioio,  unain  maiisurain  apud  Vaus[ei]um,  cum  terra  in  campis.  De  doiiu  Planioni.s 
Pinccrne,  unam  peciam  terre  apud  Russeium.  De  doiio  Roberti  de  Sancto  Remigio, 
insulas  apud  Normanviliam,  et  unam  mansuram  ibidem.  De  dono  Ricardi  de  Cri- 
selot,  unam  acram  terre  apud  AIdreium.  De  dono  Roberti CanVai, unam  mansuram 
5  ante  domum  Willelmi  Surdi''^  De  dono  Ade  filie  Diere,  unam  mansuram  ibidem. 
De  dono  Radulfi  de  Dovra,  duas  mansuras  versus  Cromellam.  De  dono  Vincencii 
Sancti  Vigoris  et  Georgii  fratris  sui,  duas  acras  terre  juxta  curtiilagium  ieprosorum. 
De  dono  Radulfi  de  Caron,  unam  acram  terre  apud  Caron.  De  dono  WiH(>lmi 
DulVort,  unam  acram  terre  apud  Sanctum  Laurencium  supra  mare.  De  enipcione 

lo  Rogeri  de  Arreio  et  ejusdem  Willelmi,  1111  mansuras  in  Nova  Cromelia  super  viva- 
rium episcopi,  et  ante  iiias  alias  duas,  et  duas  alias  ante  domum  Selionis  de  Cro- 
melia. De  dono  Warnerii  de  Baiocis,  lUI.  acras  terre  in  qua  Gaultorus  lilius  ejus  mi- 
litis  manet.  Emit  etiam  Rogerius  de  Arreio  unam  mansuram  ubi  Johannes  Rufus 
manet,  et  unam  mansuram  ante  fossatum  régis,  de  heredibus  Roberti  de  Asneriis 

lô  ot  Willelmi  fratris  ejus,  et  unam  mansuram  que  fuit  Roberti  Bochet  apud  Sanctum 
Lupum,  et  XX.  pedes  terre  de  Thoma  Joseph.  De  dono  W  illelmi  Forestarii,  unam 
mansuram  in  Gampo  Florido.  Emit  etiam  idem  Rogerius  VI.  mansuras  in  Veteri  Cro- 
melia, et  III.  mansuras  in  parrocbia  Sancte  Marie  Magdalene,  et  III.  alias  in  Campo 
Florido,  et  duas  in  |iarr()chia  Sancii  Joliannis.  De  dono  Lescie  de  Campeigneio, 

2o  unam  mansuram  apud  Montrnirel.  Concedimus  demum  et  confirmamus  quod 
homines  in  terris  dictorum  Ieprosorum  manentes  sint  onmino  liberi  et  quieti  ab  omiii 
servicio  et  auxilio  et  ab  omni  exaccione  tallagii,  focagii,  monetagii,  ihelonei,  et  ab 
omni  consuetudine  et  seculari  potestate  ad  nostrun)  jus  pertinente,  nisi  in  sola  trun- 
cacione  membrorum  et  morte  dampnatorum,  que  ad  leprosos  pertinere  non  debent. 

25  Propter  bas  autem  libertales  et  immunitatos,  predicti  leprosi  babeant  partes  mortuo- 
rum  manencium  in  terris  eorum,  salvo  jure  parrochiali  ecclesiarum  et  presbytero- 
lum  in  quorum  parrocliiis  mancbunl;  et  ad  hoc  facere  beredes  mortuorum  pei- 
leprosos  possint  compelli.  Prohibemus  eciam  ne  aliquis  super  predictis  eis  aliquam 
injuriam  vel  contunieliam  facere  j^resumat,  immo  precijiimus  et  volumus  ut  ipsi 

3o  leprosi  et  omnes  res  eorum  sicut  res  nostre  propric  in  pace  conservenlur  et  ai) 
omnibus  tueantur^'*'. 

Testibus  bis  :  Henrico  Baioccnsi  episcopo,  Roberto  de  Estoutevilla ,  Rogero  Bacon, 
Alveredo  de  Vaaceio,  Willelmo  de  Soliers,  Philippo  de  Coiumberiis,  Willelmo 
Malet,  Jobanne  de  Soleingneio,  Rogero  Wac,  Hamone  Pincerna. 

35        Apud  l)nrnin. 

l'.    Surdi    II.  —  ('•-   sic. 


HENRI  IL  317 


DCXC 

Delisle,  n°  fiÇ)6. 
1172-1170-1189.   —  Bur. 

Ordre  à  Richard  de  «  Roloz  »  de  maintenir  les  moines  de  Cerisi  en  la  jouissance  de  la 
terre  de  Créances  que  leur  contestait  Richard,  fih  de  Robert  de  Gavrai.  5 

A.  Original  perdu. 

B.  Traduction  incorrecte  dans  le  cartulaire  de  Cerisi,  Archives  de  la  Manche,  H  i/io4,  p-  56 1. 
Pour  la  date,  voir  la  note  chronolo^acpie  de  la  pièce  précédente. 

[Henri,]  par  la  grâce  de  Dieu  roy  d'Angleterre,  duc  de  Normandie  et  Aquitaine, 
comte  d'Anjou,  [à]  Richard  de  Roloz,  salut,  ,0 

Je  ordonnes  que  juste  et  sans  delay  tu  laces  avoir  aux  moines  de  Cerisy  la  saisine 
et  jouissance  de  la  terre  de  Criences  que  il  reclame  à  l'encontre  de  Richard  filz 
Robert  de  Gavrey.  Et  si  vous  ne  le  faictes,  que  ma  justice  le  face,  affin  que  je  n'en- 
tende plus  ceste  plainte  à  faulte  de  justice. 

Tesmoin  Guillaume  Filz  Ald[elin].  i5 

Donné  à  Bures. 

DCXCI 

Delisle,  n"  497. 
1172-117.1-1189.  —  Bur. 

Conltrmalwn  à  l'abbaye  de  Lanynes  de  la  tn ir  de  l^oiippcvUlc  <jur  Rcnoiif  Diiti'l  lui  no 
avait  donnée. 

A.   Ori^'iiiai  vi'ilé  aiilrcîfoi»  sur  doulilf  qufiic   de   |i.irrh(M)iin;   Archives  du   (i.-iKadus,    Il  <S'.U(fi, 
fond»  de  Loiifj^es ,  n'  5'.  — Atlas,  pi.  WVI. 

H.   (x>pii'   <lu   MU*    s.    dans    le   (arlulain-    dr     l.(>ii;<ii<-!>,    IWIiiiollictpu'    du     cliiipiln'   At-    l'aMiiv, 

m».  16.3.  piéc*  6.  —  C   Mdirnns  du  20  nvril   i/ififi,  érnnné  du  \lr()tiile  de  H.'i\ru\  ;    \i(liivcs  -iâ 
du   (^vad(>»,   Il  8a<)G,  fonds  de    Longiurn,   n"  Ktj.    —  l).   (iopic,    Bihlioliiiupic   nalionalr, 
m»,  lalin  1007.'^,  fol,  .'^8. 


318  HENRI  II. 

Eyton,  p.  2  35.  —  Round,  n°  14/17. 

Date  donnée  à  la  table  :  1 185-1189  (peut-être  1186  ou  1  188).  Tout  ce  que  nous  savons  au 
sujet  de  cette  pièce,  c'est  qu'elle  est  postérieure  à  1 17;?-!  i^S. 

H. ,  Dei  gratia  rex  Angiorum ,  et  dux  Normannorum  ot  Aquitanorum ,  et  cornes 
5  AiulegavoiTim,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbalihus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbacie  de  Longis  et  monacbis 
ibidem  Deo  servientibus  terram  de  Pupevilla  qiiam  Rand[ulfus]  Druel  eis  dédit  in 
10  perpétuai!!  elemosinam.  Quare  volo  et  firmitei"  precipio  quod  predicti  monacbi 
halicant  et  teneant  terram  iiiam  cum  omnibus  pertinentiis  suis  bene  et  in  pace,  et 
libère  et  quiète  et  intègre  et  lionorifice ,  cum  omnibus  libcrtatibus  et  liberis  consue- 
ludinibus  suis. 

Testibus  :  Henrico  episcopo  Baiocensi,  Rogero  de  Arri,  Roberto  de  Stuteviila, 
iT)  Willelmo  de  Curl  Murlone,  Hamone  Pincei'na. 
Apud  Burum. 


DCXCII 

Delisle,  11°  .498. 
1172-1173—1189.  —  Caeii. 

20        Ordre  de  maintenir  les  moines  de  Troarn  en  jotiissance  des  biens  (fu'Us  possédaient  lors 
du  dernier  passage  du  roi  en  Angleterre. 

A.  Original;  Archives  du  Calvados,  H,  Troarn,  Chartes  de  Henri  II. 

B.  Copie  dans    le   cartulaire   de    Troarn,   début  du  xv°  s.;  Bibliothèque  nationale,    ms.    latin 

10086.  loi.  17  ^^ 

3  3   fl.    Publiée  par  M.  Sauvage,  d'après  l'original,  L'abhaye  de  Saint-Martin  de  Troarn,  p.  63,  note  ^|. 
Date  donnée  à  la  table  :   1  i85-i  i8().  ^  oir  la  note  chronologique  de  la  pièce  jH'écédente. 

llcnricus,  Dei  gratia  nx  Angioi'uni,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoi'um,  et 
conies  Andcgavorum,  justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  baiiiivis  suis  Normannie, 
salutem. 


HENRI  TI.  319 

Precipio  quod  abbatia  de  Troarno  et  abbas  ejusdem  abbatie  et  monachi  in  ea  Deo 
servientes  teneant  otnnia  tenementa  sua  et  omnes  res  et  possessiones  ita  bene  et  in 
pace  et  intègre,  sicut  tenuerunt  quando  novissime  transfretavi  a  Normannia  in 
Angliam .  et  de  nullo  tenemento  suo  quod  tune  tenuerant  ponantur  in  placitum , 
nisi  coram  me. 

Teste  Henrico  episcopo  Baiocensi. 

Apud  Cadomum. 


DCXCIII 

Delisle,  n°  499. 
Juin   117^-1189.  —  Caen.  .  lo 

Charte  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Lire. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin  ;  Archives  de  TEure,  H  438.  —  rV.ïL.vs, 
pi.  XXM. 

Ji.  Copie,  Biljliolh«|ue  nationale,  nouv.  acq.  lat.  1245,  fol.  228. 

Round,  n'  407  ,5 

Cette  pièce  porte  a  la  table  la  date  :  1  i85-i  189.  Nous  nous  bornerons  à  constater  (jnVlIc  a 
«'■té  souscrite  par  Renaud,  é\(!'(pie  de  Bath,  sacré  en  juin  1174.  H  est  peu  piobablc  cpic  Henri  il 
ait  pu  [wssi'r  à  Caen  dans  Tanne*-  1  189;  ce  n'est  pourtant  pas  impossil)lc. 

II.,  I)ei  gratia  rex  Anglonim,  et  dux  Norniannoruni  et  Atjnitaiiornin,  et  cnnies 
Andegavorum,  arrhiepiscopis,  ej)iscopis,  abhalibus,  arciiidiaconis,  decanis,  coinili-  20 
bus,  baronibus,  justicii.s,  vicecomitibus,  senescliaHi.s,  prepositis,  et  omnibus  baillivis 
«t  fidelibu.s  sui.s  totius  Ariglif  i-X  Normaniiie,  salutcm. 

Sriatis  qwxï  abbatia  ijreiisis  et  abbas  ejusdem  abbatie  et  monaclii  ihidcin  Deo 
!»ervientes  et  tcrnî  cl  décime  et  bomines  d  umncs  res  et  possessiones  sue,  laiii  in 
(;cclcsiaiticiâ  et  laici.s  rébus  (sic),  suni  in  in.inii  d  cuslodia  cl  prolertione  mca.  Kl  j.i 
itieo  preripio  vobis  cpiod  abbatiarn  illain  <|  ;il)l)a|iin  il  inonaciios  ejusdem  abbatie, 
et  bomines  et  terras  et  derinias  et  omnia  ecrlesiastiea  l)eneneia  sua  et  (piecunKine 
abbatiarn  iiiani  rDrilingunl ,  eustodiatis  et  maimtenealis  et  |)n)tegalis  sirut  mea  |)r(»- 
|>ria ,   ita  (|ijod   rinllarn  iiijuriam  ve|  molestiam  aiil  gravamen   eis  faeiatis   net    fieii 


320  HENRI  II. 

pennittatis.  Et  si  quis  eis  super  hoc  in  aliquo  tbrisfacere  prosumpserit .  plcnariani 
eis  inde  sine  dilatione  justiciam  fieri  faciatis. 

Testibiis  :  Henrico  Baiocensi  et  Reginaldo  Bathoniensi  episcopis,  et  Rannuifo  de 
Glanvilla. 
5       Apud  Cadomum. 


DCXCIV 

Delisle,  n"  5oo. 
Octobre  117/1-1189.  — Caen. 

Ordre  de  faire  observer  un  accord  conclu  entre  l'abbaye  de  Saint-Sauveur  et  Thomas 
10  de  Grosville  au  sujet  de  l'église  de  Direte  [aujourd'hui  Flamanville). 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  simple  queue;  Archives  de  la  Manche,  H,  fonds  de  Sainl-Sauveur- 

le-Vicomte  (non  répertorié).  — Atlas,  pi.  XXVI. 

B.  Copie  (lu  xiii*  s.  dans  le  cartulaire  de  Saint-Sauveur;   Archives  de    la  Manche,    H   non  coté, 

pièce  11.  —  C.   Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10076,  fol.  54  v". 

,5  Round,  n°  986. 

Pièce  souscrite  par  GeolTroi  Ridel ,  évéque  d'Ely,  sacré  le  6  octobre  1 1 74.  Henri  II  ne  paraît  pas 
être  allé  à  Caen  après  1  188;  cependant,  le  fait  n'est  pas  impossible. 

II.,  Dei  gratia  rcx  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  bailiivis  suis  citra  mare 
20  et  ultra,  salutem. 

Sciatis  abbatiam  meam  Sancii  Salvatoris  fecisse  compositionem  et  pacem  cum 
Thoma  de  Grovilla,  de  controversia  que  erat  inter  abbatiam  et  ipsum,  tali  modo 
quod  al)l)atia  fratrem  ejusdem  Thome  Petrum  recepit  vicarium  in  ecclesia  sua  de 
Direte  quamdiu  viveret,  Thome  vero  dédit  terram  apud  Grovillam.  Quare  voio  et 
25  firmiter  precipio  ut  bec  compositio  me  concedento  facta  (irma  sit  et  stabilis,  ne 
abbatia,  post  mortem  Pétri,  ejusdem  ecclesie  presentationem  perdat,  nec  Tbonias 
terram  sibi  assignatam  aniiltat. 

Testibus  :  Gaufrido  episcopo  Eiiensi,  Ilenrico  episcopo  Baiocensi. 

Apud  Cadomum. 


HENRI  II.  321 


DCXCV 

Delisle,  n°  5oi. 
Octobre  1174-1189.  —  Caen. 

Charte  de  sauvegarde  pour  l'abbaye  de  Saint-Sauveur. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue  de  parchemin,  très  détérioré  et  en  grande  partie     S 

illisible;  Archives  de  la  Manche,  H,  fonds  de  Saint-Sauveur-le-Vicomte  (non  répertorié).  — 
Photographie. 

B.  Copie  du  xm*  s.  dans  le  cartulaire  de  Saint-Sauveur;  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté, 

charte  27. 

Acte  souscrit  par  Geoffroi  Ridel,  évèque  d'Eiy,  sacré  le  6  octobre  1  ly/i-  Henri  II  ne  semble  pas   10 
être  allé  à  Caen  en  1 189,  et  c'est  sous  toutes  réserves  que  nous  conservons,  comme  terme  final, 
ia  mention  de  cette  année. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorurn,  et  cornes 
Andegavorum,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  baiilivis  suis  citra  mare 
et  ultra,  salutem.  ,5 

Sciatis  quod  abbatia  de  Sancto  Salvatore  de  Costentino  et  monachi  et  omnes  res 
et  possessiones  eorum  sunt  in  manu  mea  et  ciistodia  et  protectione.  Quarc  volo  et 
flrmiter  precipio  quod  prodictam  abbatiaui  et  monaclios  et  omnes  res  ad  ipsam  perti- 
nentes manuteneatis,  protegatis  et  lovcatis,  neque  eis  aJiquam  injuriam  vel  contu- 
ineliam  faciatis  nec  ab  aliquo  fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  iorislacere  presump-  20 
serit,  sine  dilatione  plenariam  justiciam  eis  exbibeatis. 

Testibus  :  Gaufrido  cpiscopo  F^licnsi,  Henrico  opiscopo  Baiocensi. 

.'\pud  C.idornuni. 

DCXCM 

Driisic.  Il*  .'ioa.  2.-, 

1171-1173-1189.  —  Clifrbourp. 

(jhiirlr  ronjirmanl  à  l'abbaye  de  Saint  Sanvetir  1rs  éfjlisvs  de  Saml  \f<iiliii  et  Sniiil 
Af/'dard  de  (ioney,  qitr  lui  mnioni  donnt'rs  Haqcr  de  Manncrille  ci  autres. 

A.   (original  |icrdu. 

CBAHTn  rr  diplAmi».  —  vu*.  ài 


322  HENRI  II. 

1).   Copie  du  xiii"  s.  dans  le  cartulaire    de  Saint-Sauveur,  Archives  de  la  Manche,  II  noncoté, 
n"  ç).  —  C.   Copie  d'après  le  cartulaire;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10076,  loi.  inj. 

Round,  n°  978. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
3  Andegavorum ,  omnibus  tam  presentibus  quani  futuris,  salutem. 

Sciatis  quod  ego  concedo  et  confirmo  ecciesias  Sancti  Martini  et  Sancti  Medardi 

de  Goé  abbatie  et  monachis  Sancti  Salvatoris,  cum  docimis  et  terris  et  eleniosinis 

eisdem  pertinentibus,  quas  Rogcrius  de  Manevilla  et  Gaufridus  Juas  et  Robertiîs  de 

Die  et  Reginaldus  de  Pianca  et  Oliverius  de  Vaieia  eidem  abbatie  libéras  et  quietas 

n>  dederunt. 

Testibus  liiis  :  Willelmo  de  Vernone,  Ricardo  de  Haia,  Engiugcrio  de  Bohun. 
Apud  Cesaris  Burgum. 


DCXCVII 

Delisle,  n°  5o3. 
1 .'»  1 172-1 173-1 189.  —  Chinon. 

Charte  de  sauvegarde  pour  les  moines  de  llobertsbridge. 

A .  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiii'  s.;  Public  Record  Olhce,  Cartœ  Antiqnœ,  S  27.  —  PHOTOGnArniE;  les  derniers 

mots,  à  droite  de  chaque  lli^ne,  sont  illisibles. 

20  CARTA  MONACHOUUM  DE  PONTE  ROBERTI. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  justiciis,  vicecomitibus,  constabulariis,  ministris  et  omnibus  fideli- 
bus  suis,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  custodiatis  et  manuleneatis  et  protegatis  terras  [et  omnes  res]^*' 

20  et  possessiones  monacliorum  de  Ponte  Robcrti,  quas  habent  in  baliva  vestra,  sicut 

meas  proprias  et  dominicas,  et  quieti  sint  de  cusiodia  castellorum  et  operalione  pon- 

tium  et  castellorum  et  do  omnibus consuetudinibus  et  omnibus  demandis  ad 

coronam  nieam  pertinentibus.  Et  [non]  pormitlatis  eis  vei  rébus  vci  possessionibus 

(')  Mots  à  moilié  cJJ'acés. 


HENRI  II.  323 

suis  et  hominibus  in  aliquo  magis  quam  nobis  ipsis  molestiam  inferri  aut  gravamen. 
[Et  si  qiiis  eisl  in  aliquo  forisfecerit,  pienariani  eis  sine  diiationc  justiciam  liabere 
faciatis.  Et  concedo  qnod  idem  monachi  babeant  omnimodam  foiisfactiiraui  {[ue  de 
terra  sua  et  hominibus  suis  cjuocumque  ioco  provenerit,  salva  juslicia  [inurdri  ■*]...  . 
membris  ' .  Probibeo  etiam  ne  de  aliquo  tenemento  suo  ponantur  in  placitum  nec  :t 
respondeant,  nisi  corani  me  aut  capitali  justicia  niea,  et  quod  nullus  eos  aut  posses- 

siones  aut  res  suas  contra  carlarum  suarum [inquietare  présumât]  vel  distur- 

bare,  super  decem  libras  forisfacture. 

Teste  Stephano  de  Turon[is]. 

Apud  Chinun.  lo 


DCXCVIII 

Delisle,  n°  5o6. 
1172-1  lyS-i  i8().  —  Doiiifroat. 

Ordre  d* assurer  aux  moines  de  Lotilai  la  jouissance  de  leurs  coulâmes,  de  leurs  libertés 
el  de  leurs  droits.  ,5 

A .  Orig^iual  jH-rdu. 

//.  Co|»i<»;  Bil>liolli<-qiH'  natioiialf,  ins.  latin  \()r,'j\,  loi.  luij. 

Hound,  n"  'J99. 

Ibnricus,  Dei  gratia,  etc.,  jusliciis  et  omnibus  ballivis  iii  quorum  ])allia  moiiuchi 
de  Lonlaio  habent  terras  et  tenenifiita,  salulem.  jo 

Precipio  vobis  qiiod  juste  et  bene  p<>rmittalis  babcre  monaclios  de  Lonlaio  con- 
suptudincs  et  iibcrtatcs  .suas  el  recliliidines  in  lenomcntis  suis,  sicut  liabere  debent 
el  .solenl.  Proiiibco  vobis  ne  inde  ali(|iiaiM  iiijnriam  mI  (Dntumeliam  eis  facialis  vcl 
ah  aliquo  ficri  p<'rmittatis. 

Teste  W.  (\i>.  CBn'^'K 

Apud  Daniront. 


9.1 


•■    /x!  tent  doit  rire  :  .•»alvn  jnsliri.i  iiiiii<iii  vol  miitilntionis  iii  rnciiihriM. ,  o«  quftijnr  cliitsc  d'aiia- 
lotjue.  —  '>•!   lljiiut  lire  taru  iLiulc  :  \\.  de  (liuni-r.i .  ou  W  .  rliii((i  d<-  (laimia. 


324  HENRI  11. 

DCXCIX 

Delisle,n°465  B. 
1173-1173-1189  (peut-être  ii85).  —  Domfront. 

Charte  de  sauvegarde  pour  les  lépreux  de  Beaulicu  de  Chartres. 

5  A.   Orif^inal  pt-idu. 

B.  Vidimus  du  26  se[)teinhre  i/iôg;  Archives  d'Eure-et-Loir,  G  2984' 

En  11 85,  Henri  II  a  passé  à  Domfront  la  fête  de  Noèl  (Eyton,  p.  266);  à  part  cela,  nous 
ignorons  la  raison  pour  laquelle  celte  j)lècc  porte,  à  la  table,  la  date  :  vers  1 185.  Tout  ce  qu'on 
peut  affirmer,  c'est  qu'elle  est  postérieure  à  1 172-1  i-j'6  (formule  Dei  gralia). 

10  IL,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquilanoium ,  et  conies 
Andegavorum  ^°^,  justiciis,  vicecomitibus'''',  et  omnibus  baillivis  suis  Normannie, 
salutem. 

Precipio  vobis  cpiod  custodiatis  et  manuteneatis  terras  et  homines  et  omnes  res  et 
possessiones  Icprosorum  Belli  Loci  de  Carnoto,  et  omnia  que  ad  domuiu  eorumdem 

i  ô  leprosorum  et  ad  ipsos  ieprosos  spectant  [in  vicecomitatibus]  et  baiiliis  vestris  sicut 
mea  propria,  ita  quod  nullam  moiestiam  vel  injuriam  aut  gravamen  eis  de  aliquo(?) 
vos  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  de  aliquo  f orisfecerit ,  id  eis  sine  dila- 
cione  emendari  faciatis. 

Teste  Wiilelmo  cierico  de  Caméra. 

20       Apud  Damfrontem. 

DCC 

Delisle,n°  ."S 08. 
1172-1173-1189?  —  Evron. 

Exemption  de  droits  pour  les  achats  (jue  les  moines  d' Evron  feront  à  la  foire  de  Mont- 
•>.)  marlin. 

A.   Original  perdu. 

(*)  Andegaven.  B.  —  W  justiciariis,  vicariis  B. 


lO 


HENRI  II.  325 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  17124,  p.  i85. 

a.  Publiée  dans  l'Introduction,  p.  271,  note  i.  M.  Delisle  ne  croit  pas  que  cette  pièce,  malgré 
l'absence  des  termes  :  «  et  Aquitanorum»,  puisse  être  du  roi  associé.  Il  Ta  datée  de  1 172-3  à 
1 1 8g ,  quoique  la  formule  Dei  gratia  ne  suive  pas  le  nom  du  roi  ;  on  doit  admettre  en  ce 
cas  que  cette  formule,  elle  aussi,  a  été  supprimée  par  le  copiste. 

Henricus,  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  [et  Aquitanorum] ,  et  cornes  Ande- 
gavoruin,  omnibus  ballivis  suis  ferie  de  Monte  Martini,  saiutem. 

Sciatis  quod  dedi  abbati  et  monacbis  de  Ebronio  quietanciam  de  omnibus  rébus 
cpias  ement  in  feria  de  Monte  Martini  ad  usus  suos.  Et  ideo  precipio  quod  inde  in 
perpetuum  sint  quieti. 

Teste  Rogero  capeliano. 

Apud  Ebronium. 

DCCI 

Delisle,  n°  009. 
1172-1173-1189.  —  Gonneville?  i5 

Franchise  des  plaits  pour  la  terre  de  Robert  Marinion,  réserve  faite  des  plaits  de  l'épée 
aux  baillis  royaux  de  Falaise. 

A.  Original  perdu. 

B.  Cartulaire  de  Kontenai-le-Marmion,  xiv*  s.,  aux  Archives  de  Monaco,  fol.  1. 

a.  G.  Saige,  Carlalaire  de  la  seigneurie  de  Fontenay-le-Mannion  [Collection  de  documents  —  i)iibliés  ao 
fuir  le  Prince  de  Monaco  ) ,  1 896 ,  in-4°,  p.   i . 

I^  fonne  Gunho  Veilla,  donnée  par  le  cartulaire,  est  identifiée  par  M.  Saige  avec  Gonneville 
(Manchfrj:  la  Lablu  de  M.  Delisle  donne  a  Gurnbovilla  •.  Dans  l'édition  de  M.  Saige,  le  texte  est 
suivi  d«  la  date  [Anno  C'  LXV°];  la  foriniili!  Dei  ijintia  soiulilc  indi(jucr  que  l'acte  est  à  placer 
j-nlre  1 172-1  17.3  et  1 189.  .j.', 

Iff-nricu»,  Doi  gratia  rex  .\nglonitn''',  et  dux  Norman[norum]  et  Aquit[anorum], 
et  cornes  AnrI  <  ;^a\oruin],  vicfcomili  Oxirni  '*,  saliiliiu. 

Precipio  (juod  terra  H<jb<'rti  Mariiiiuii  sit  (juida  dr  ()innil)iis  placnlis,  sicut  esse 
d  Ix'l  et  «•»»*!  sfiiebat  ex  liiis  que  ad  le  pertinent,  per  illi.  libras  et  V.  .solidosVeddcn 

••;  Aiigiii.-  H.  —  '  Oiiiii.  /; 


326  HENRI  IL 

dos,  et  uno  scxt[ario]  frumenti,  salvis  placitis  meis  rie  gladio  que  speclant  ad  bail- 
livos  meos  de  Faleis[ia].  Et  super  hoc  in  uullo  \e\es  ipsuui  Uobertum  vel  servientes 
suos,  nec  in  ullo  eis  forisfacias.  Et  nisi  feceris,  justicia  moa  faciat  fiori. 

Teste  meipso. 

Aj)ud  Gunl)ovillam. 


DCCII 

Delisle,  n°  5]  i . 
i  i-;>-i  lyo-i  i8g  (peiit-èlrc  inars-jiiiii  iiSj)).  — Le  Mans. 

Conjlnnalion  (Je  la  «  divisa  comitis  Gijfardi  »  aux  moines  de  Sainte-Foi  de  LoncjiieviUe. 

lo  A.  Original  autrefois  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  la  .Seine-Inférieure,  fonds  du  priouré  de 
Longueville.  —  Atlas,  pi.  XXVII.  —  Fac-similé  avec  texte  en  regard,  publié  par  MM.  Che- 
vreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Normandie  et  de  la  Seine-Inférieure ,  pi.  XXVIIl. 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  nouv.  acq.  lat.,  1245,  fol.  232. 

Round,  n"  227. 
lô       Pour  la  date,  voir  l'introduction,  p.  81. 

IL,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoium,  et  cornes 
Andegavoruni ,  justiciis,  vicecomilibus,  et  omnibus  ballivis  et  fidelibus  suis  Anglie  et 
Normannio,  salutem, 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mca  conllrmasse  monachis  Sancte  Fidis  de 
20  Longavilla  divisam  comitis  Gillardi,  videlicet  Novamvillam  et  Puit  et  terram  de 
Polet[o],  cum  pertinentiis  suis  et  consuotudinibus,  excepto  bosco  de  llairons  apud 
Longamvilhiin,  quod  tamen  debeo  iliis  excaml)iare  vel  ibi  vel  in  aiio  loco.  Quare 
volo  et  firmiler  precipio  quod  predicti  monachi  possidoant  istud  prenoininatum 
tenementum  jure  perpétue  et  in  perpetuam  ehunosinam,  pro  anima  ejusdiin  comitis, 
-.-,  beno  et  in  pace,  libère  et  quiète,  cum  omnibus  consuetudinibus  et  rébus  sibi  pcrti- 
nenlibus  et  hominibus  suis,  intègre  et  plenarie,  in  terra  et  mari. 

Testibus  :  Rannulio  de  Glanvilla,  Willclmo  comité  de  Magnevilla,  Hugone  de 
Cressi,  Seh[ero]  de  Quinci,  Raduifo  Filio  Stepbani,  et  mullis  aliis. 

Aj)ud  Conomanii[im]. 


HENRI  II.  327 


DCCIII 

Delisle,  n°  5i2. 
1 172-1 178-1 18g.  —  Lions. 

Exemption  de  droits  de  tonlieii  accordée  aux  moines  de  Cïaiiraiix. 

A.  Original  scellé  en  cire  verte  sur  double  queue  de  parchemin;  Archives  de  TAube,   H  174,     :> 
carton,  charte  n*  5o. 

a.   \allet  de  Mrlville,  Archives  Itùioriqaes  du  département  de  l'Auhe,]^.  247.   —  b-   D'Arbois  de 
Jubainville,  Eludes  sur  l'état  intérieur  des  abbayes  Cisterciennes ,  j).  388. 

Henri  II  ne  paraît  pas  être  allé  à  Lions  en  1 189 ,  et  il  y  a  lieu  de  croire  que  cette  pièce  n'est  pas 
postérieure  à  1188;  cependant,  faute  d'une  preuve  formelle,   nous   sommes  obligé  de  conser\er   10 
la  date  1172-1 173-1 189,  donnée  à  la  table. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aqnitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  omnibus  justiciis  et  vicecoinitibus,  et  ministris  suis  Anglie  et 
Normannie  et  portuum  maris  tocius  terre  sue,  saiutem. 

Precipio  quod  omnes  res  monachorum  monasterii  Clare  Vallis  quas  emerint  vel  1  ") 
vendideririt  \<'i  ad  opus  suum  deportare  feceriiit,  sint  quiète  de  theloneo  et  passaj^io 
et  pontagio  et  omni  consuetudine  per  totam  terram  meam ,  lam  per  terram  (juaiu 
per  aquam,  quas  servientes  sui  assecurare  potuerint  suas  esse  proprias.  Et  proliibeo 
ne  qnis  eos  inde  injuste  disturbet  supor  lorisfacturain  inoani. 

Testibus  :  RannuHo  de  (jlanvilhi,  et  llugouc  (!<■  Morwicli  dapilero.  20 

.\pud  Leones. 


DCCIV 

Dclisli",  n'  f)  I  3. 
ii7aii73-ii8(j.  —  l^ionn. 

(Jliarte  de  sanrrijnrdt;  pour  ilinpitul  de  la  Madeleine  de  Honen. 

A.  Ori^'inal  |nt(1ii. 


a.) 


li.   (>>pir^  aiu  .\rrliiv«*4  iiiuniripa|c%  il<-  Udinn.  — ('.    (lupif  inodcrnc;  hilili(illi('(|iic  ii.itioii.ili',  rns. 
latin  10067,  fol.  ai.'i  v*. 


328  HENRI  11. 

Pour  la  raison  exprimée  à  propos  de  la  pièce  précédente,  nous  conservons  la  date  :  iiya-o- 
1 1 89 ,  donnée  à  la  table. 

H.,  Dci  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquitanoruin,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  arcbidiaconis ,  decanis,  comi- 
5  tibus,  baronibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis, 
salutem. 

Sciatis  cpiod  hospitale  Sancte  Marie  Magdalene  de  Rotbomago  et  custodes  et  ser- 

vientes  ipsius  hospitalis  et  infirmi  in  eo  degentes  et  omnes  res  et  tenementa  et  ho- 

mines  et  possessiones  sue  et  quecunque  ad  illud  spectant  sunt  in  manu  et  custodia  et 

10  protectione  mea.  Et  ideo  precipio  quod  idem  hospitale  et  omnia  sua  et  quecunque 

ad  iilud  spectant  custodiatis  et  manuteneatis  et  protegatis  sicut  mea  propria,   ita 

quod  eis  nuliam  vioienciam  vel  molestiam  aut  injuriam  sive  gravamen  de  aliquo  fa- 

ciatis  nec  fieri  permittatis,  et  de  nulla  re  quam  in  dominico  suo  teneant  ponantur  in 

placilum  nisi  coram  me  vel  coram  capitali  justicia  mea,  et  idem  bospilalc  et  custodes 

i5  ejus  et  infirmi  in  eo  mancntes  quieti  sint  et  firmam  pacem  babeant  de  tbeloneo  et 

tallagio  et  herbagio  et  pontagio  et  omni  consuetudine  ad  me  portinonle  per  totam 

terram  meam  de  omnibus  rébus  quas  ipsi  vel  servientes  sui  assecurare  poterunt  ipsius 

hospitalis  esse  proprias  et  ad  usum  custodnm  et  infirmorum  et  servicntum  oorum  et 

ad  opus  ipsius  hospilalis.  Et  si  quis  eis  super  hoc  in  aliquo  forifeceril,  id  eis  sine 

30  dilatione  emendari  faciatis. 

'J'este  Hugone  de  Creissi. 

Apud  Leones. 

DCCV 

Delisle,  n"  514. 
2  5  1172-1173-118;).  —  Monlfort. 

Concession  du  métier  de  la  panetcric  à  Odoin  de  Malpahi.  —  Texte  sans  doute  altéré. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  de  l'année  1 323  dans  un  registre  du  Trésor  des  Chartes;   Archives   nationales,  .U    G2  , 

n"  368.  —   C.  Copie   d'après  un  registre  Normand  de   la  Chambre  des  comptes;  Riblio 
3o  thèfpie  nationale,  ms.  latin  9067,  loi.  1/11  v". 

a,  Léopold  Delisle    Carlulaire  Nonnaïul ,  p.  4,n°  i4,  d'après  B. 

Round,  n"  1280. 


HENRI  II.  329 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Xormannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavoruni ,  archiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  abbatibus,  coinitibus, 
baronibus,  justiciis,  ^-icecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  tocius 
Nomiannie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Odoino  de  Mala  Palude,    5 
servienti  meo,  totum  suum  mi[ni]sterium  de  mea  panetaria  cum  omnibus  pertinenciis 
suis.  Et  volo  el  confirmo  quod  in  curia  mea  habeat  omnibus  diebus,  quamdiu  ero 
apud  Rothomagum,  iiberationem,  scilicet  in  despensa  mea  quatuor  denariatas  panis, 
et  in  meo  celario  unum  sextarium  vini  militum,  et  in  coquina  mea  quatuor  fercula, 
unum  ex  magnis,  et  duo  ex  militibus  el  unum  dispensabile.  Et  ipse  Odoinus  débet  lo 
invenire  panem  in  curia  mea,  et  talliare  cum  dispensariis  meis,  et  tailiare  cum  om- 
nibus bolengariis  meis.  Et  predictus  Odoinus  débet  recipere  denarios  et  acquitare 
bolengariis.  ¥a  quando  mittam  pro  pane  apud  Rothomagum,  sepedictus  Odoinus 
débet  adducere  ad  custum  meum.  Et  quisque   cabailus  débet  habcre  duodecim 
denarios,    et   queque    banesteria    sex   denarios,    et   queque    corbeliia   unam    de-  i5 
nariatam  panis.  Si  panis  adducitur  per  aquam,  balellus  habebit  sex  denarios  in  iti- 
nere.  Et  sepedictus  Odoinus  totum  residuum  panis  mee  panctarie  habebit  quando 
iter  fecero;  et  débet  habere  omnem  custodiam  et  omnem  justiciam  meorum  boien- 
gariorum  Rothomagi  et  infra  leucatam  Rothomagi  et  omnia  forefacta  iiloruni;  et 
débet  habere  omnia  pondéra  panis  et  omnes  emendas  panis  et  omnem  panem  tore-  :>o 
factum,et  in  aqua  Secane  débet  habere  unam  piseatoriam  iiberam  et  (piielam  ab 
omni  consuotudine  et  exactiono;  et  de])et  mok'ndiiiare  totum  blachun  suum  in  mo- 
Icndinis  meis  de  Hotliomago  iihfrum  el  quietum  sine  motura,  el  débet  esse  in- 
granatum  posl  illutn  [sic]  blachini  (juod  invenerit  in  tremoia;  et  débet  esse  unus  ex 
regardatoiibus  lon'starum  mearum   ad  custum  meum;  et  del)et  iiahcre  suum  pas-  2:» 
nagium   libfrum  et  quietum  in  omniljus  forestis  meis   ad  omnes  porcos  suos;  et 
deb«'t  lial)ere  ad  .Nalaif  viginli  soiidos  vel  quatuor  porcos.    Et  pr(!(hctus  Odoiims 
dehel  tenore  unuin  tenementiim  suum,  uhicunque  sit,  liberiî  et  quielc,  bene  et  in 
paco,  plenarie  el  honorifice,  et  omnia  tenementa   sua  de  her<;de  iti  heiedem,  cum 
oniiiibiis  pertinenliis  suis,  et  omnes  res  suas  et  possessioinîs  [libéras  il  (piielasj,  ah  .îo 
orrmibuH  consuetudiriibus  et  auxiliis  el  quc-rchs  et  occasionil)US  cl  talliis  et  mulacio- 
nibiis  fît  (h-rerisis  et  merchis  et  oquitacirxiibus  et  excrcilihiis  et  itiuris  et  aruris  (;t 
pa^sagii<>  el  pastiagiis  et  teioncis,  et  ah  omnibus  ollir-iis  cili'a  iiian-  cl  iiltia  in  terris 
et  in  aquis.  (^arc  volo  cl  iinniter  prerij)io  (|uod  il!*'  (  )doinns  et  hen;des  sui  hercdi- 
lahilitiT  Inneanl,  ne  ali(|uis  cos  vexet  ncc  dislurhet  wv.  placitarc  l'ariat  nisi  coram  ?>\ 
iiic,  ncc  in  res  nec  in  posscssiones  sua5  manum  miltat ,  nec  in  mislcrio  meo  p.uic- 
laric  ncr  in  !)olengariis  meis   justiciam  fafi.it,   nisi   predictus  Odoinus  \r|   hcrcdcs 

(.ll»IIIK4  Kr  MPI.ÔWR».   til'.  'fi 

INI*»!!!!  »ir     ,ttiiia«lll. 


330  HENRI  IL 

sui,  super  deceni  lihras  forofacture.  Et  si  aliquis  cum  vel  heredes  suos  de  aliquibus 
pieclictarum  rerum  vexare  vel  disturharc  presumpserit,  prccipio  quod  illa  que  ipse 
vel  heredes  sui  pro  vexacione  vel  distuil)acionc  amiserint  eis  reddantur  al)  illo  qui 
illa  vexaverit  vel  disturbaverit. 
ô  Testihus  :  Lexoviensi  ^"'  episcopo,  Willelino  de  Ilerion,  R.  de  Veir,  R.  de  Corci, 
Jolianne  Martel. 
Apud  Monfort. 

DCCVl 

Delisle,  11°  5i/i  A. 
,f)  1172-1173-1185.  —  QueviUi. 

Exemption  de  droits  de  péage  accordée  aux  chanoines  de  Bedford  [ou  de  Newnliani). 

A.  Original  perdu, 

B,  Inspeximus  de  i3i7  au  Public  Record  OlTice,  Charter  Rolls,  1 1'  année  d'Edouard  II,  mem- 

brane 16. 

1.)  a.   Calendar  oj  thc  Charter  Rolh,  t.  III,  p.  358. 

En  datant  cette  pièce  de  1 172-1  lyS  à  1 189,  M.  Delisle  a  sans  doute  admis  que  la  formule  Dei 
(jrntia,  qui  ne  se  rencontre  pas  ici,  a  pu  être  omise  dans  l'inspeximus  de  iSiy.  La  date  qui  a  été 
donnée  à  la  table  ne  doit  être  acceptée  que  sous  toutes  réserves;  il  n'est  pas  certain  que  Henri  II 
ait  pu  se  trouver  à  Quevilli  en  1 189. 

;u)  IL,  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes  Andega- 
vorum,  justitiis,  vicecomilihus  et  omnibus  miiiistris  suis,  et  noniinatim  portuum 
maris  Anglie  etNormannie,  salutem. 

Prccipio  vobis  quod  canonici  regulares  ecclesie  Sancti  Pauli  de  Bedefort  et  ho- 
mines  eoi'um  et  rcs  quas  assecurare  poterunt   suas  esse  sint  quiète  de  thelonio  et 

a.)  passagio  et  pontagio  et  de  omni  consuetudine.  Et  ideo  prohibeo  ne  ipsi  super  hoc 
dislurbentur  super  X.  libras  forisfacture.  Preterea  concedo  eis  omnes  libertates  quas 
habent  burgenses  de  Bedefort.  Et  suscipio  prefatos  canonicos  et  locum  in  quo  nunc 
manent  et  omnes  terras  et  possessiones  eorum  in  manu  et  custodia  et  protectione 
mea,  et  omnia  jura  ecclesie  Beati  Pauli  de  Bedefort  et  canonicorum  ubicunque  fue- 

3()  rint  in  torra  mea.   Et  ideo  volo  et  firmiter  precipio  quod  ecclesiani  predictam  et 

'*'  Pas  d'initiale  dans  BC. 


HENRI  IL  331 

canonicos  et  omnes  res  et  homines  eorum  manuteneatis  et  protegatis,  ita  qnod  nul- 
lam  eis  injuriam  vel  contumeliam  faciatis  neque  ab  aliquo  fieri  permittatis,  set  si 
quis  in  aiiquo  eis  forisfacere  presumpserit ,  plenariam  inde  sine  diiatione  justiciam 
faciatis. 

Teste  comité  W  illelmo  de  Mandeviila.  5 

Apud  Chinlli. 

DCCVIl 

Delisle,  n°  5i5. 
1172-1173-1189.  —  Rouen. 

Confirmation  générale  des  biens  de  l'abbaye  de  Cornieilles.  i<> 

A.  Original  |)erdu. 

B.  Copie  dans  le  cartulaiie  de  Normandie,  recueil  formé  au  xui'  s.;  Bibliothèque  de  Rouen, 

ms.  1 235 ,  fol.  2 ,  et  en  partie  fol.  34.  v". 

a.  A.  Du  Monstier,  A  eastria  Pia ,  p.  60 1 . 

Eyton,  p.  2(jo.  —  Uound,  n"  420.  iT» 

Nous  reproduisons  ici  la  date  donnée  j)ar  la  table,  tout  en  faisant  observer  que  la  présence  de 
ll«?nri  II  à  Hoiien ,  f-n  1  i8g,  est  |wmi  j)robable. 

Ilenricus,  Dfi  gratia  rex  Angloruni,  dux  Normannornm  et  Aquitanorum,  comos 
Andegavoruni ,  jusliciis,  vicecon)itibus,  senescallis,  preposilis,   ballivis,  et  omnibus 
iiiinislris  et   fiddibus  suis,   et   ouinibus  présentes  iittenis  inspecturis  vel  audituris,  20 
salutem. 

Sciatis  nos  in  prolectionfm  fi  defensionem  nostrani,  taïKjuain  propriani  elenio- 
sinam  nostram,  pro  salutn  anime  nostre  et  anteccssoiinn  et  panulum  r\  bcrcdum 
nosirorum,  suscepisse  mf)nasterium  Béate  Marie  df  (lormeliis,  Lexovicnsis  dyocesis, 
et  abbalem  et  ronventum  ibidem  summo  re<,'i  famnlaiites,   et  siircessores  suos   ac  l't 
conim  propriam  farniliain;  ot  omnium  bonorum  (pie  de  retero  fn'iil  iii  diclo  iiimias- 
terio  fieri  parlicip«'s  rupientes,  dirtis  abi)ali   il  mnnacbis  et  successoribus  suis  cou 
cessimu.s  et  pres«-iitibus  iitleris  ronfirinavimus  (piod   ipsi   tcueatil  <l   liabcaiil  d  in 
puram  et  perp<'liiarn  eleinosinarn  possidiatit  b»'tn',  (piiele,  Ijhire  el  pacifiée,  alis(|u<' 
aiiriiju^  moleslalione  vel  inqnii'talione  rniuistrorum  nosirorum.  omuia  il  siu^ula  (jue  3(> 
a  bjndatoribu<i  dicte  abbaliu  fuerunt  conccssa  el  pro  Christi  Jbesu  u(»uiine  erogala. 


332  HENRI  11. 

^itlelicet  patronatum  ecclesiarum  Beatorurn  Petri  et  Silveslri  et  Sancte  Crucis  de 
Cormeliis,  cnni  omnibus  pertinenliis  suis,  burguni  de  Cormeliis,  cum  iheloneo, 
furno,  aquis,  molendinis,  pialis,  nemoiibus  et  quinqiie  nundinis  et  quinque  feodis 
militum,  et  totum  territorium  cum  omnibus  bominibus  et  feodis,  nullo  excepte, 

5  que  sunt  in  hiluis  parrocbiis  supradictis.  Et  terram  de  (luybraio  juxta  Falesiam, 
cum  terris,  bominibus  et  bosco,  et  duobus  molendinis  apud  Falesiam;  et  molendi- 
num  de  Vitreio  cum  omnibus  juribus  ejusdem  et  moltariis  cujuscumque  sint  feodi. 
Nogeium  Siccum  juxta  forestam  noslram  de  Leonibus,  cum  patronatu  ccclesie,  cum 
bosco,  cum  molendinis  et  bominibus  et  terris  et  omnibus  pertinentibus  ad  mane- 

lo  rium  antediclum.  Apud  Romilleium  sexaginta  acras  terre,  cum  omnibus  incrementis 
que  dicti  religiosi  vel  successores  sui  poteiTint  facere  in  eadem  villa.  Et  apud  Pon- 
tem  Sancti  Petri  et  in  foresta  de  Longe  Boel ,  liberum  pasnagium  et  sexaginta  porcos 
et  duos  verros  et  liberum  pasturagium  in  omnibus  anni  temporibus  ad  eos,  in  foresta 
vero  de  Leonibus  liberum  pasnagium  ad  omnes  porcos  quos  babuerint  et  liberum 

if.  pasturagium  in  omnibus  anni  temporibus.  Si  vero  apud  Romilleium  vel  apud  Pon- 
tem  Sancti  Petri  faciant  edificia  fieri,  per  visum  forestarii  de  consuetudine  et  usagio 
babebunt  libère  lignomagium  ad  edificia  que  voluerint  sibi  compelentia  farionda, 
et  ligna  ad  faciendum  ignem  sine  usu  et  sine  licentia  forestarii.  Apud  Vellebue, 
piscariam  de  Aureafossa  in  Secana,  cum  toto  tenemento  dicte  abbatie  in  eadem  villa 

2o  pertinenti  de  ieodo  Britolii.  Martigneium  totum  juxta  Arcbas,  cum  medietate  mo- 
lendinorum  de  Archis  et  de  Martigneio ,  cum  medietate  piscariarum  eorumdcm,  et 
dicti  monacbi  invenient  boscum  ad  faciendas  exclusas  dictorum  molendinorum,  el 
nos  grossum  debemus  lignomagium  invenire  totum,  et  ad  faciendas  domos  eorum- 
dem;  et  medietatem  mercedis  operariorum  faciemus  pagari  et  monacbi  medietatem; 

v.ô  et  omnia  alia  perlinentia  ad  dictum  manerium,  in  terris,  pralis,  nemoribus,  bomini 
bus  et  omnibus  aliis.  Osbermmesnil(s?'c")  cum  terris,  bominibus  et  patronalu  ecclesic, 
cum  omnibus  aliis.  Apud  Annevillam,  ])atronatum  personalus  ecclesie,  cum  omni- 
bus aliis  pertinentibus  in  eadem  villa  abbatie  supradicte.  Apud  Heuguevillam  unum 
vavassorium  cum  tenemento  suo.  Apud  Coronam  et  Kevilleium,  prata  que  ibi  habet 

3o  dicta  abbatia,  cum  bominibus  et  redditibus  suis.  Patronatum  ecclesie  de  Crcpon, 
cum  pertinentiis  suis  et  decem  et  octo  acris  terre,  cum  bominibus  et  redditibus  suis, 
et  contum  solides  currenlis  monete,  annuatim  reddendos  ad  festum  Beati  Rcmigii, 
ad  luminare  ecclesie  supradicte,  dicti  abbatis  patentes  litteras  deferenti,  per  manum 
illius  qui  reddilus  Britolii  recipiet;  et  liberum  pasnagium  et  pasturagium  in  foresta 

35  Britolii  ad  sexaginta  porcos  et  dues  verres,  sicut  in  Longobeel;  et  quitanciam  per 
totum  feodum  Britolii  et  per  totum  dominicum  nostrum,  tam  per  aquam  quam  per 
terram;  et  liberlatem  de  omnibus  rébus  suis  et  de  omnibus  rébus  familie  sue  de 


HENRI  II.  333 

manupastu  suo ,  ad  usum  suum,  de  tallagio,  de  theloneo,  de  pontagio,  de  panagio 
et  paagio  et  de  omnibus  consuetudinibus  ad  nos  et  ad  dominum  Britolii  pertinen- 
tibus.  Preterea  volumus  et  concedimus  et  actoritate  presentium  confirmamus  quod 
dicti  abbas  et  monachi  et  successores  siii  teneant  et  habeant  omnia  loca  et  singula 
supradicta  libère  et  quiète  et  pacifiée,  in  omnibus,  retenta  tantum  custodia  quinque  5 
militum  ad  castrum  Britolii  muniendum ,  et  quod  in  supradictis  et  singulis  locis  ha- 
beant omnia  jura  et  iibertates  in  omnibus  aventuris,  justiciis  et  judiciis,  escaetis  et 
in  omnibus  aliis,  sicut  hcd)et  comes  Leccestrie  et  dominas  Britolii,  qui  fundator  est 
dicti  monasterii  principalis,  in  Castro  suo  Britolii,  reservata  tantum  dicto  comiti  dic- 
torum  cpiinque  militum  custodia  prelibata,  et  istis  tantum  retentis  nobis,  incendiario-  i<> 
rum  justicia  et  invasorum  eunciuni  et  redeuncium  ad  nostram  curiani,  et  retro- 
banni,  et  auxilio  redemptionis  nostre  et  falsariorum  monete  nostre. 

Testibus  :  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Alveredo^  de  Sancto  Mar- 
tine, Gaufrido  t'ilio  Pétri,  Eustachio  filio  Pétri  camerarii. 

Apud  Rothomagum.  lô 


DCCVIil 

Delisle,  n"  5 16. 
1 172-1 173-1 189.  —  Nonancourl. 


Confirmatioiide  l'acte  par  lequel  Robert,  comte  de  Meulan,  avait  donné  l'honneur  du 


Pin  à  Ilnques  de  Laci. 


A.   Original  [XTrlu. 

fi,  C.  G)|»ie  dans  ]«•  rartulairt-  de  Normandie,  Bibliutiu-quc  de  Rouen,  nis.  ia35,  fol.  A\)  v°   et 
fol.  59  V-. 

Round,  n°  617. 

11.,  l)ei  gralia  rex  Angloruni,  et  dux  Normannorum  ot  Acpiilanorum,  et  comes  ?.: 
/Viidfrgavonin»,    arclii(;piscop(j     Rotliomagensi,    ej)isr()pis,    al)balil)us,     comitibus, 
baroriibiis,  justiciis,  via.'comilibus,  ministris  et  omnibus  (idclihus  suis,  salutcm. 

.S<iatis  me  conc<'b!>i.sse  et  presenti  caria  confirmasse  Ilugoni  de  Laci  et  liercdibus 
suis  (lonationem  quani  RubtTtus  comes  Mcllcnti  illi  donavit,  scilicel  lolum  Iionorcm 
d<;  Pinii,  intègre  a  se  et  her(dil)us  suis  [tencnduinj,  ul)irinn(jn('.    sil,  per  scuviliuin   w 

(•)  Alljcrico  li 


334  HENRI  II. 

<luorum  mililuni,  sicut  carta  sua  testatur,  scilicet  de  Pinu,  de  Nealpha  et  Mont- 
ormel'"'  et  Assevilla  et  Buesevilla,  cum  omnil)us  pertinentiis  predictarum  villaium, 
ubicunique  de  suo  feodo  sint  vel  de  quocumque  teneantur.  Quare  volo  et  finniter 
precipio  ([uod  predictus  Hugo  omnia  supradicta  tenementa  teneat  libère  et  honori- 
5  fice  per  servitiuni  predictum,  sicut  unqiiam  Robertus  de  Pinu  et  Odardus  et  Wal- 
terus  meiius  et  liberius  tenuerunt.  Pro  bac  itaque  donatione  donavit  Hugo  predictus 
Rol)erto  pronoiuinato  CC.  libras  Andegavensium. 
Testibus  hiis  :  Roberto  de  Queti ,  etc. 
Apud  Nonancuriam. 


>o  DCCIX 

Dclisle,  n"  517. 
117:.-.  173-1189. 

iJonalioli  à  RicJiard  le  Chapelain,  à  Kvelinc  sa  fille  et  à  leurs  hoirs,  d'une  masure 
sise  à  Dieppe. 

»•)  A.  Original  perdu. 

B.  Copie  dans  le  coutumlor  de  Dieppe,  rédigé  en  i3c)6  et  conservé  aux  Archives  de  la  Seine-Infé- 
rieure, G  85i,  fol.  44  v". 

H.,  Dei  gratin  rox  Anglorum,  et  dux  Nonuannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavoruin''',  arcbiepiscopis,  episcopis,  a])])alil)us,  comilibus,  l)aronibus,  justi- 

^-io  ciis'"^,  ministris  et  omnibus  lidclibus  suis  Anglie,  Normannie  et  Aquitanie  '^  et  An- 
degavic,  tam  presentibus  (juain  fuluris,  salutom. 

Sciatis  nie  dédisse  el  concessissc  et  presenli  carta  [mea]  confirmasse  Ricardo  Ca- 
poliano  et  Eveline  [sic)  filie  sue  et  beredibus  suis  pro  scrvicio  suo  masuram  que  est 
juxta  domuni  Adie  sororis  Pétri  de  Bures  apud  Deppam,  quani  \\  iilchnus   jMartini 

-*■>  lenuit  liiicram  cl  (juielam  al)  omni  teloneo,  pontagio,  Icstagio,  cxcercitu,  fouagio, 
lallagio,  multut'Ilo,  mcHo,  maquorclio,  barcngis,  gaionagio,  rolagio,  et  ex  omnibus 
aiiisconsuctudinibus  per  très  solides  usualis  moncte  de  redditu.  Concedo  etiam  ut 
hii  qui  manserint  in  predicla  masura  per  predictum  Ricardum  aut  per  Emeiinam 

W  Moritorincl  dans  la  copie  de  M.  Delisle.  —  ('")  Le  conlnmier  jorte  :  Anglie,  NoiTnannic,  Acqui- 
tanic,  Andeg.  —  '''  jusliciarlis  B.  —  <'"  Ac(|uitanie   B. 


HENRI  IL  335 


aut  per  heredes  suos  sint  liberi  et  quieti  a  rébus  prenotatis ,  apud  Deppam  et  in 
Anglia  etNormannia  et  in  omnibus  terris  meis,  per  terram  et  per  aquam,  et  pro- 
hibée ne  cjuis  eos  de  consuetudinibus  ve)  aliis  occasionibus  disturbet,  super  fore- 
factum  decem  librarura  Turonensium. 


DCCX  ^ 

Delisle,n°5i8. 
1172-1 178-1 189. 

Exemption  de  droits  de  tonliea  accordée  à  l'abbaye  de  La  Noé. 

A.  Original  {)erdu. 

D.  Co[)ie  d'origine  inconnue,  insérée  en  1881,  par  M.  Bénet,  dans  sa  thèse  soutenue  à  l'Ecole  des    lo- 
Chartes. 

Henricus,    Dei  gratia   rex   Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum, 
et  cornes  Andegavorum ,  omnibus  liallivis  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  abbatie  Sancte  Marie  de  Noa  et  monachis  il)i- 
dem  Deo  senientibus  quietanciam  de  tbeloneo  et  passagio  et  paagio  et  consuetudini-  i.v 
bus  que  ad  me  pertinent,  de  omnibus  rébus  suis  quas  ipsi  [seu]  sen'ientes  sui  assecu- 
rare  polerint  [esse]  ipsius  abbatie  et  eorumdem  monachorum,  cum  propriis  ad 
propriiim  usum  eorum.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  eadem  abbalia  et  idem 
nionachi  hab»'ant  (|uictanciam  in  tota  terra  mea,  benc  et  in  pace,  lii)ere,  quiète, 
inte;^re  et  plenarie  et  honorifice,  sicut  prenotatum  est,  et  per  terram  et  per  a([uain,  50. 
ila  quod  nullus  eos  inde  disturbet  nec  molestiam  vel  gravamen  inde  facial. 

DCCXI 

Delisl»',  n°  f>i(j. 
1 172-1 173-1  i8(j. 

(jliartfi  (Ir  %au\  cijai dr  jxmr  I  ahhayr  de  (Â'nsi.  aS 

A.    Oripiial  |K'nlii. 

It.    I  r;)(liirtKin  du  (.Il  liiiairc  (II- (Jcrisi,  conMrvi'f  aux    Ar<hi\t's    d«;  l.i    Miuichc,  Il    l/|n/|,    |>.    73(1 
et  727, 


336  HENRI  IL 

H.,  par  la  grâce  de  Dieu  roy  d'Angleterre,  duc  de  Normandie,  Aquitaine,  comte 
d'Anjou,  à  ses  seneschaux  Normans  et  tous  ses  autres  ministres,  officiers  et  bailliz 
Nornians,  salut. 

Vous  sçaurez  que  j'é  receu  en  ma  protection,  defFense  et  sauve  garde  l'abbé  de 
5  Cerisy,  touttes  ses  terres  et  possessions.  C'est  pourquoy  je  vous  commandes  et  or- 
donnes de  le  maintenir,  garder  et  protéger  et  touttes  ses  possessions  comme  les 
miens  propres,  en  sorte  que  vous  ne  luy  faciez  aucun  tort,  trouble  ny  vexation,  ou 
permettiez  luy  en  estre  faict.  Et  si  quelqu'un  est  si  hardy  de  luy  forfaire  et  procurer 
du  tort  [ou]  aucune  injure,  vous  luy  faciez  incontinent  amender  sans  retardement. 


10  DCCAII 

Deiisie,  n°  5 20. 

1172-1  l'jS— 1 189. 

Défense  aux  officiers  de  Pontorson  d'exiger  des  hommes  de  l'abbaye  du  Monl-Saint- 
Michel  d'autres  conlumes  que  celles  qui  étaient  établies  au  temps  de  Henri  1". 

i5  A.  Original  perdu. 

jB.  Copie  du  xvin"  s.;  Bihliolhèque  nationale,  ins,  français  189/19,  p.  452. 

H.,  Dei  gratia.,  etc.,  Bertrando  de  Verdun  et  ministris  suis  de  Ponte  Ursonis, 
salutem. 

Prohibeo  ne  injuste  oxigatis  ab  bominibus  abbatis  Montis  Sancti  Micbaelis  alias 
>o  consuetudines  quam  facere  solebant  tempore  régis  Henrici  avi  mei.  Et  nisi  l'eceritis, 
justitia  mea  faciat,  etc. 

DCCXIII 

DelisIe,  n"  53  1. 
1  \i?.-i  173-1 189. 

.5       Donation  d'un  emplacement  sur  le  cjalct  de  Dieppe,  à  l'Est  de  la  rivière,  à  Alain  Pou- 
lard,  sergent  du  sénéchal  Auvraide  Saint-Martin. 

A.  Original  pertlu. 

B.  Copie  dans  le  coutumior  de  Dieppe,  rédigé  en  iSgS  et  conservé  aux  Archives  de  la  Seine-Infé- 

rieure, G  85i ,  fol.  60. 


HENRI  IL  337 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angloruni,  et  dux  Normannorura  et  Aquitanorum , 
et  cornes  Andegavorum ,  justiciis  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis  tocius  Nor- 
mannie,  salutem. 

[Sciatis]  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  cai'ta  mea  confirmasse  Alano  Polardi, 
sementi  Alveredi  de  Sancto  Martino,  dapiferi  mei,  unum  masagium  LX.  pedum  in  5 
latitudinem  et  centum  pedum  in  longitudinem ,  in  galeio  ultra  aquam  de  Deppa 
versus  comitatum  Augi,  sicut  est  in  manu  mea,  sibi  et  heredibus  suis,  ad  edifican- 
dum  et  tenendum  hereditarie  de  me  et  heredibus  meis,  reddendo  inde  annuatim  in 
nativitate  Sancti  Johannis  Baptiste  unum  bisantium.  Qiiare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  idem  Alanus  et  heredes  sui  post  eum  dictum  masagium  habeant  et  teneant  de  i  o 
me  et  heredibus  meis ,  bene  et  in  pace ,  hbere  et  quiète  et  honorifice  per  nominatum 
servicium. 

Testibus  hiis,  etc. 

DCCXIV 

Delisle,  n"  52  2.  i'^ 

1  I'J2-l  170—1  189. 

Vidiinus  par  Henri  II  d'une  charte  de  Henri  I"  pour  l'ahbaye  de  Saint-hvronl. 

A.  Orifj'inal  |)erdu. 

B.  Copie  incomplèUî  dans  le  cartiilaire  de  Saint-Evroul ,  xiii"  s.;  Bibliothèque  nationale,  ins.  latin 

I  io55  (t.  I  du  cartulaire),  loi.  21  v',  pièce  20.  «<> 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Xormannorum  ^'\  et  comes  Andoga- 
voniin,  arcliicpiscopis,  episcopis,  abbafibus,  comitil)us,  vicecomitibus,  baronibus, 
justiciis,  bailivis,  ministris  et  omnibus  ridtlibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  vidisse  et  audisse  cartam  Henrici  avi  mei,  illustris  régis  Anglorum'*'^  et 
duels  Normannorum,  iti  hiis  vcrbis.  —  Hrnricus,   Dei   gratia    rex  Angloruni  et  dux  ?:> 
Normannomni,  arcliifpiscopis,  episcopis,  abbalibns,  comitibus,  vicecomitibus,  baro- 
nibus, justiriis,  bailivis,   mini^lris  ft  f)miiil)ns  (iddilms  suis,  salutem,  et  colora,  ut 
superius  ''. 

W  Norinanni':  li.  —  '^i  Anglic  U. 

'*'  Cet  moU  Mi  rëR'rrnl  à  uni;  charte  t\>'  \\auHomt  d  .loh.iniic  I^exo>i<'iisi  episcopis,  el 
Henri  I"  [loiir  l'abliaye  de  .Saint-F!vroul ,  ainsi  Nip<'llo  de  Albi^'neio,  npud  Cadotnuin.  *  (!ar- 
•tlcklée  et  dati-e  :  iTcstilius  mei|)V>,   Ilicardo         (niaire  de  Sainl-Kvi-oul ,   t.  I,  p.  u  1 ,  |)iè(-('  k). 

r.iMiiTBi  KT  tnrutuit*  —  »ii'.  43 


6:^6  HEiNRl  IL 


DCCXV 

Delisle,  n"  523. 
1 173-1 178-1 189. 

(Confirmation  générale  des  biens  appartenant  aux  chanoines  de  Saint-Lô  de  Boarg- 
5  Achard. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  dans  un  cartulaire  inconnu ,  mentionné  ci-dessous.  —   C.  Copie  d'après  un  cartulaire; 

Bibliothèque  nationale,  fonds  Moreau,  vol.  84,  loi.  197. 

H. ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 

I  o  Andegavorum ,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis ,  abbatibus ,  comilibus ,  baro- 
nibus,  viceconiitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  ecclesie  Sancti  Laudi  de  Burgo 
Achardi  et  canonicis  ibidem  Deo  servientibus  quietanciam  per  totam  Normanniam 

i5  de  victu  canonicorum  et  rébus  suis  propriis,  et  pasnagium  porcis  eorum,  et  herba- 
gium  bestiis  suis,  et  omnia  supra  [sic)  scripta  que  eis  rationabiliter  data  sunt  in  per- 
petuam  elemosinam,  scilicet  :  Ex  dono  Rogeri  de  Bosco  predictam  ecclesiam  Sancti 
Laudi,  cum  quatuor  prcbcndis  eidem  ecclesie  pertinentibus,  et  virgultum  quod  est 
juxta  prefatam  ecclesiam,  et  totam  [terram]  que  est  infra  ambitum  curie  illorum,  et 

20  decimam  thclonei  de  Burgo  Acliardi  et  molendini  predicti  Rogeri  quod  est  apud 
Pontem  Autous,  et  propriam  moltam  jamdictorum  canonicorum,  solutam  et  quie- 
tam  in  molendino  ejusdem  Rogeri,  et  decimam  pasnagii  et  omnium  reddituun» 
de  Ikirgo  Acbardi  qui  ad  eundom  Rogcrum  pertinent,  et  decimam  panis  domus 
ipsius  que  est  apud  idem  burgum  [sic],  et  très  acras  terre  ad  luminaria  jjredicle 

a5  ecclesie,  et  alias  quatuor  acras  terre  quas  tenuit  Radulphus  Crespium,  et  iilas  tri- 
ginta  et  très  acras  de  bosco  quas  Hugo  primus  prior  jam  memorale  ecclesie  illi  do- 
navit,  concessione  Rogeri  Gule  de  Maître  et  Marcbi  filii  ejus,  et  XLIIIL  acras  terre 
que  descendebant  ex  parte  matris  sue,  et  terram  quam  Hubertus  de  Sotcvilla  habebat 
in  parocbia  illorum  canonicorum;  servitium  et  redditus  illius  terre  quam  Aufridus 

3o  filius  (iodois  tenebat  de  Waltero  Gloz,  scilicet  VllL  solidos  et  IL  denarios.  Ex  dono 
Nicolai  de  Londa  et  Roberti  fratris  ejus,  ecclesias  de  Tubervilla,  scilicet  ecclesiam 


HENRI  IL  339 

Sancte  Trinitatis  et  ecclesiam  Sancte  Marie  et  ecclesiam  Sancti  Audoeni,  cum  per- 
tinentiis  omnibus  earumdem,  annuente  Eudone,  fdio  Ernusii,  qui  tune  temporis 
teneduram  terre  illius  habebat.  K\  dono  Roberti  comitis  Mellenti  et  Wilieimi  de 
Piencourt,  ecclesiam  Sancti  Phiiiberti  de  Bouquetot,  cum  omnibus  pertinenciis  suis. 
Ex  dono  Philippi  de  Ripparia,  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Hanguemara.  Ex  dono  5 
Henrici  de  Novo  Burgo,  capellam  Sancte  Marie  de  foresta  Novi  Burgi,  cum  liberta- 
tibus  et  pertinentiis  suis.  Confirmo  etiam  prediclis  canonicis  regularibus  molendi- 
num  qnod  est  apud  Pontem  Aultou,  (piod  liabent  de  monachis  Gemmeticensibus, 
cum  moltura  hominum  suorum  de  Ponte  Autou  et  libertatibus  cpias  eis  in  carta  sua 
confinnaverunt.  Ex  dono  autem  comitis  Wilieimi  de  Aubemarle,  XX.  solidos  Belva-  lo 
censium.  Ex  dono  comitis  Waleranni  Mellenti  et  comitis  Roberti  filii  sui,  qnietan- 
ciam  per  totam  terram  suam  de  victu  canonicorum  et  rébus  suis  propriis ,  et  pasna- 
gium  porcis  eonim,  et  herbagium  bestiis  suis,  et  boscum  ad  proprium  ignem 
suum,  et  etiam  quietanciam  de  passagio  et  serviciis  et  auxiliis  et  tallagiis  et  de  om- 
nibus consuetudinibus,  ut  sint  in  pace  ipsi  et  homines  terre  illorum  et  quieti  ab  lô 
onini  exactione  et  perturbatione.  Ex  dono  Alani  de  Sancto  Petro,  decimam  vini 
et.  .  .  ''  apud  Longam  \  illam.  Concedo  etiam  et  confirmo  quecumque  alia  rationa- 
biliter  data  sunt  vel  data  fuerunt  et  cartis  sive  cyrographis  donatorum  confnniata. 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicti  canonici  regulares  babeant  et  teneant 
oif-mosinas  suas  et  possessiones  eis  rationabiliter  datas,  in  bosco,  in  pratis ,  in  pas-  20 
turis,  in  aquis,  in  molendinis,  in  ecclesiis,  in  terris  et  decimis,  in  viis  et  somitis  et 
omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  eos  portinontil)us,  bene  et  in  pace,  libère  et 
quiele,  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consue- 
ludirjibus  suis,  sicut  carte  et  cyrographa  donatorum  leslantur. 

Testibus,  etc.  95 

DCCXVI 

Delisle,  n°  .'iul. 
1 173-1 173-1 18g. 

(loncession  aux  moines  de  Lontjnrs  d'un  droit  dr  foire  à  I^onl  )onj. 

A.   Original  [KTflu.  o 

H.   (x)|iie  dans  In  cartiilairc  dt-  l'abliayc  de  I^ongucs,  écrit  vers  1^70;  nil)li()tli(-(|ii(>  du  rlia|)i(ro 
de  Baycux ,  m».  1  G.3 ,  pieco  -j  1 . 

W   II  manque  un  innl  thiix  ïl. 


340  HENRI  11. 

a.  Paul  de  Farcy,  Abbayes  de  l'évêché  de  Baycnx  (Laval,  1886,  in-4°);  IV,  Notre-Dame  de  Lon- 
gues, p.  Iq. 

Henricus.Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  aichiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
5  justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me,  pro  Dei  amore  et  pro  salute  anime  mee  et  antecessorum  meorum, 
dédisse  et  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  in  liberam  et  puram  ot  per- 
petuam  elemosinam  monacbis  de  Longis  babitantibus  apud  Pontem  Aiulfi,  singulis 
annis  nundinas  unius  diei  apud  Pontem  Aiulfi,  videlicet  in  die  Sancti  Micbaeiis  in 
10  exitu  Septembris.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  prefati  monacbi  liabeant  et 
teneant  bene  et  in  pacc,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  honorificc  nundinas 
prenominatas  in  perpetuum, 

Testibus  :  Henrico  Baiocensi  episcopo ,  Willelmo  de  Sancte  Marie  Ecclesia  et  plu- 
ribus  aliis. 


.5  DGCXVII 

Delisle,  n°  525. 
1 172-1 173—1  i8f). 

Acle  donnant  aux  lépreux  de  Pont-Audemer  la  dime  des  revenus  de  la  châtellenie  de 
Sainle-Mère-Eglise. 

20  A.  Original  perdu. 

JB.  Copie  du  xni*  s.,  dans  le  cartulaire  de  Saint-Gilles  de  Pont-Audemer;  BibUolhrquc;  de  Rouen 
ms.  1232 ,  fol.  i3.  —  C.  Copie;  Archives  nationales,  S.  48/17,  n"  4. 

Round,  n°  247. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
20  comcs  Andegavorum,  arebiepiscopo  Rotbomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 
baronibus,  justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  concessisse  in  perpetuam  elemosinam  et  presenti  carta  mea 

confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancti  Egidii  leprosorum  de  Ponte  Audomari  decimam 

;îo  tocius  redditus  casteilarie  castelli  de  Sancte  Marie  Ecclesia ,  que  est  de  dominio  ipsius 

castellarie.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  eadem  ecclesia  Sancli  Egidii  et 


HENRI  II.  341 

leprosi,  et  qiii  ordinati  sunt  et  assignat!  ad  serviendum  Deo  ibidem,  decimam  iliam 
habeant  et  teneant,  pro  salute  mea  et  antecessorum  meorum,  bene  et  in  pace, 
libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  sicut  eani  ipsis  dedi  et  bac 
carta  mea  confirmavi. 


DGGXVIII  5 

Delisle,  n°  626. 
1172-1173-1189. 

Confirmation  de  l'acte  par  lequel  le  comte  Gautier  Giffard  avait  donné  à  l'ahbaye 
Cistercienne  de  Notre-Dame  du  Valasse  une  rente  de  deux  mesures  de  sel  à  prendre  sur  le 
grenier  de  Leure,   dans   le  pays   de  Caux;  à  ce  don   Henri  II  ajoute  une  troisième  1» 
mesure. 

A.  Original  j)erdu. 

B.  Copie  du  XVI*  s.  clans  le  caitulaire  du  Valasse,  conservé  aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure, 

H  non  coté,  t.  I,  fol.  25 1  v". 

Heni'icus,  Dei  gracia  rex  Anglorum,  et  diix  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  i:> 
cornes  Andegavorum,  arcbiepiscopo  Rotbomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus, 
baronibus,  justiciis,  vicecomilibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  Normannie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  donationem  quam  Vallerus 
cornes  Giflardus  fecit  ecclesie  Sancte  Marie  de  Valle  et  fralribus  Cisterciensis  ordi-  •>(» 
nis  ibidem  Deo  servientibus  de  duabus  pensis  salis  in  pago  Cale[l]i  apud  Lorum, 
habondis  per  singulos  annos  in  horreo  suo,  infra  quindecim  dies  ante  feslum  Sancti 
Johannis  Baptiste  vel  proximos  sequentes.  Kgo  vero  [prêter]  duas  pensas  salis  do  eis 
et  confirmo  pro  salute  anime  mee  terliam  pensam  salis  quam  accepturi  sunt  in  borreo 
meo  singulis  aimis  ad  pn-dictum  terminurn.  Ouare  volo  et  llrmiter  prccipio  quatenus  .i.> 
predicti  moiiacbi  hab<!ant  bene  et  pacifiée,  libère  et  plenarie  singulis  annis  et  duas 
pensas  saWs  quas  de<Jit  eis  in  eb'mosinam  pntlatus  romes,  et  terciam  (juam  addidi 
»àsdem  monarbis,  «t  eas  rapiant  ad  janidirtum  torminum,  ita  quod  nullus  cos  inde 
vi'Xet  vel  disturlx't  quiii  «as  balxant,  elcJ". 

(*)  La  poMCMion  de  cet  trois  meturet  do  id         charte  de  (iuillaurnr  le  Mun-rhal  doni  il  cxish- 
Jul  coiiUniiéc  à  iablra^c  du   Valauo  |tar  une         un   vidiinus  du  xiv*   siitle,   en  jismv   ni.iii\ai> 


342 


HENRI  II. 


DCCXIX 

Delisle,  n"  527. 
1 172-1 178— 1 189. 


Donation  à  Gautier,  orfèvre  de  Henri  II,  à  Arques,  d'une  masure  sise  à  Dieppe. 
5  A.  Original  perdu. 

B.  Copie  clans  le  coutumler  de  Dieppe,  rédigé  en   iSgô  et  conservé  aux  Archives  de  la  Seine- 
Inférieure,  G  85 1,  fol.  46  v°. 

Ilenricus,  Dei  gratia  rex  Angloruni,  et  dux  Normannorum   [et  Aquitanorum] , 
et  cornes  Andegavonim ,  arcliiepiscopo  Rothomagensi,  episcopis,  baronibus,justiciis, 
10  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  et  lideiil)us  suis  Normannie,  salutem, 

Scialis  me  dédisse ,  pro  servicio  suo ,  Waltero ,  aurifabro  meo  de  Archis ,  et  pre- 
senti  caria  confirmasse  unam  masuram  in  villa  Deppc,  que  est  extra  portam,  juxta 
muros,  anle  naves,  sibi  et  beredibiis  suis,  tenendam  de  me  et  heredibus  meis, 
liberam  et  quietam  de  harengis  et  maquerellis  et  de  botagio  et  de  omnibus  aliis  que 
ib  ad  me  pertinent  consuetudinibus.  Et  ideo  volo  et  firmiter  precipio  quod  predictus 
WcJterus  et  heredes  sui  babeant  et  teneant  masuram  illam  bene  et  in  pace  et  hono- 
rifice,  liberam  et  quietam  a  prenominatis  et  ab  omnibus  aliis  consuetudinibus  que 
ad  me  pertinent.  Et  probibeo  ne  quis  eum  vexet  vel  disturbet. 
Testibus  hiis ,  etc. 


état  ;  ce  vidimus  a  été  communiqué  à  M.  Delisle 
par  M.  Omont  le  22  février  1910  : 

«Guillolmus  Marcscallus  scncscallo  suo  et 
onmihus  ministris  suis  terre  sue  Normannie, 
salutem. 

«Nolum  vobis  facio  quod  ego,  pro  sainte 
anime  mee  et  uxoris  mee  [et]  antecessorum  et 
successorum  nostrorum,  concedo  et  presenlis 
scripli  moi  munimine  confirmo  Dco  et  Béate 
Marie  de  Vallc,  et  fratrihus  Cisterciensis  ordinis 
ibidem  [Deo  servicntihus]  duas  pensas  salis 
apud  Loeram,  quas  comes  Giffardus  eis  dédit, 
et  terciam  pensam  quam  Ilenricus  rex  Anglo- 


rum  Secundus  eis  dédit,  percipiendas  singulis 
annis  [infra]  XV.  dics  proximos  ante  festuni 
Sancti  Johannis  Baptiste,  vel  infra  XV.  dies  pro- 
ximos post  festum  istud,  prout  carta  predicti 

comitis  et  carta  predicti  régis  llenrici cl 

testatur.  Quarc  volo  et  precipio  vobis  quod  sine 
onmi  contradictione  et  onini  impedimento  illas 
très  pensas  salis  reddatis  vel  rcddi  faciatis  pre- 
nominatis. 

ulliis  testibus  :  Roberto  fdio  Rogori ,  Ricardo 
de  Blainvilla  (?) ,  Alano  de  Sancto  Georgio ,  Ro- 
gerio  de  Sancto  Dyonisio ,  magistro  Alano  me- 
dif  o,  Michaele  clerico,  et  multis  aliis.  » 


HENRI  IL  343 

DCGXX 

Delisle,  n°  5a8. 
1 172-1 178-1 189. 

Lettre  notifiant  les  franchises  de  l'abbaye  de  Saint-Sauveur  en  Angleterre  et  en  Nor- 
mandie, et  son  exemption  du  droit  de  pontage  à  Soulhampton.  S 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  XIII*  s.,  dans  le  cartulaire  de  Saint-Sauveur,  conservé  aux  Archives  de  la  Manche, 

H  non  coté,   charte  8.  —  C.  Copie    d'après   le   cartulaire;    Bibliothèque  nationale,  ms. 
latin  10076,  fol.  69  v". 

Round,  n°  977.  10 

H. ,  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoruin ,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis 
et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis  totius  terre  sue  citra  mare  et  ultra,  saiutem. 

Sciatis  quud  abbatia  Sancti  Salvatoris  est  libéra  ab  omnibus  rébus,  et  per  totam 
terram  meam  Anglie  et  Normannie  habet  quitanciam  de  omnibus  in  civitatibus,  in  i:> 
casteilis,  in  nuridinis,  in  portubus  maris  et  de  pontagio  apud  llantoniam.  Valete. 

DCCXXI 

Deli^le,  n°  029. 
Juin  1177-1189.  —  Bvauiieu  près  Loches. 

Donation  à  l'abbaye  du  lymroux  du  domaine  de  Bangcvais  pour  y  fonder  une  abbaye.        10 

A.  f)rigitial;  ikitiïh   Miivurn,  .Vdditioiial  rhailrr  iiai.'i.  —  F'iiOKx.inpiiiK.   —  Uki'IUH)!  c.Tiov 

MKi.irM.H  vi'lll'^tK   tl.ins    1.1    collcclidri  lie   lac  sirnilf'S  (!<•  l'Iù;oit!  des   Charles,    nouveau    fonds, 
n*  -.«'. 

B.  &>pic;  iiihholhcque  nationale,  collerlion  Duchesnc,  voi.  xxil,  foi.  /lao  v°,  avec  de.scriplion  du 

sceau.  —  C.  .\ulnr  ropir ;  Bil)liolhè(|iie  nationale,  coil<*ction  de  Tourain»'  (I)om  fiouH-senu),  af) 
vol.  V,  n'  177a. 

a.   Pétri  lUeteiuu  opéra,  /•<!,  de  idd"],  \>.  77.1. 


344  HENRI  IL 

Parmi  les  témoins  qui  ont  souscrit  cette  pièce  se  trouve  frère  Roger,  aumônier  du  roi.  Dans 
son  Introduction  (p.  45i),  M.  Delisle  s'exprime  en  ces  termes  au  sujet  de  cet  aumônier  :  «Vers  le 
2  juin  1 178  [corr.  1 177),  Henri  II,  étant  à  Winchester,  choisit  pour  être  aumônier  de  sa  maison 
t  quemdam  fratrem  Templi,  nomine  Rogerum»  [Gesta  régis  Henrici  Sccundi,  éd.  Stuhl)s,  t.  I, 
5  p.  16g).  Le  texte  des  Gesta  porte  bien  1 177,  et  non  1 178;  cf.  Eyton,  p.  21 5.  La  présente  pièce, 
où  frère  Roger  porte  le  titre  d'aumônier  du  roi,  ne  peut  pas  être  antérieure  à  juin  1 177. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorura ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
\icecomitibus ,  senescballis,  prepositis,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis  totius 

10  terre  sue,  saliltem. 

Sciatis  me  dédisse  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam  et  presenti  carta  meà 
confirmasse  Deo  et  abbatie  de  Oratorio  iocum  de  Baugezeis  cum  pertinentiis  suis  ad 
constiTiendum  ibi  abbaliam  ordinis  Cisterciensis,  et  omnes  alias  donationes  que 
rationabiliter  facte  sunt  vel  fient  ipsi  loco  de  Baugezeis.  Quare  volo  et  firmiter  pre- 

1 5  cipio  quod  predicta  abbatia  de  Oratorio  et  eadem  abbatia  de  Baugezeis  Iocum  predic- 
lum  cum  omnil)us  pertinentiis  suis  et  omnes  alias  donationes  que  vel  eis  rationabiliter 
facte  sunt  vel  fient,  et  omnes  rationabilcs  perquisitiones  suas  liabeant  et  teneant  bene 
et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  in  bosco  et  piano,  in 
pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molcndinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  piscariis,  in  viis  et 

20  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  cas  pertinentibus  et  cum  omnibus 
libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis.  Concedo  etiam  ut  monachi  Deo  servientes 
in  abbatia  de  Baugezeis  quieti  sint  et  firmam  pacem  habeant  per  totam  terram 
meam  de  theloneo  et  passagio  et  omni  consuetudine  ad  me  pertinente  de  omnibus 
propriis  rébus  suis  et  de  pannagio  propriorum  porcorum  suorum  in  boscis  et  forestis 

.>3  meis. 

Testibus  :  Gaufrido  Dure  priore  de  Locbis,  Willelmo  abbate  de  Daurato,  fratrc 
Rogero  elemosinario  meo,  Slephano  de  Turonis  seneschallo  Andegavensi,  Willelmo 
de  Ostilli,  Herveio  de  Muntbasun  preposito  de  Lochis. 
Apud  Bellum  Locum  juxta  Locbas. 

DCCXXII 

Delisle,  n'  ôSo  A. 

1  ï77->  «89.  —  Riir. 

Charte  de  franchise  pour  les  hommes  de  Havcring  dépendant  des  chanoines  de  Moutjou. 

A.  Original  sceili'  sur  douhlc  (jucuc;  Oxford,  New  Collège,  Hornchurch,  167.  —  PiiOTO(;nAiMnE 
35  du  Rév.  Saltor,  n"  io8. 


HENRI  II.  345 

Guillaume  Fils  de  Raoul ,  sénéchal  de  Normandie ,  témoin  du  cette  pièce ,  a  été  désigné ,  proba- 
blement en  1 177,  pour  remplacer  Richard,  évèque  de  Winchester,  dans  la  fonction  de  sénéchal  de 
Normandie  (Introduction,  p.  jiSa).  Cette  pièce  ne  doit  donc  pas  être  antérieure  à  1 177.  Quant  au 
terme  final  de  1189,  nous  le  conservons ,  tout  en  observant  que  Henri  II  n'a  guère  pu  se  trouver 
à  Bur  dans  les  derniers  mois  de  sa  vie.  5 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Andegavorum ,  vicecomiti  Essexie  et  bailims  de  Havering. ,  salutem. 

Precipio  quod  homines  ecclesie  de  Havering.  sint  quieti  de  operationibus  et  aiiis 
consuetudinibus  quas  miclii  fecerunt  antequain  ecclesiam  illam  dedissem  canonicis 
Sancti  Bernard!  de  Monte  Jovis.  10 

Teste  Wiilelmo  Fiiio  Radulfi  seneschailo  Normannie. 

Apud  Burum. 


DCCXXIII 

1177-1189.  —  Caen. 

Donation  d'une  masure  sur  le  marché  de  Bayeux  à  Raoul  le  Forbeur,  sergent  du  roi,  à  i5 
charge  de  fourbir  les  armes  du  prince. 

A.  Original  perdu. 

B.  G)pie  dans  le  cartulalre  de  Normandie,  recueil  formé  au  xni*  s.;  Bibliothèque  de  Rouen, 

ms.  1 235,  fol.  22  v°. 

SouMrription  de  Guillaume  Fils  de  Raoul,  sénéchal  de  Normandie,  nommé  probablement  en  20 
J177.  —  Celle  pièce,  autrefois  copiée  par  M.  Ddisle,  figure  sous  le  n°  53 1   dans  la  série  des 
transcriptions  qu'il  avait  j)rf''pan''cs  j)our  l'édilion;  elle  n'est  pas  représentée  à  la  table,  sans  doute 
par  le  fait  d'une  omission  involontaire. 

H.,  I)ei  gratia  rox  Auglorurn,  ci  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  comes 
Anflfgavorum,  juNticiis,  vicec<juiitibus,  et  omnibus  bailivis  [et]  lldclibus  suis  Nor-  >5 
manriie,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  Iladulfo  le  Forbeur,  serviculi  m<'o,  pro  servitio  suo,  et  pre- 
lenli  carta  mea  rxjnlirmasse  sibi  et  hiTcdibus  suis  uiiam  masuram  de  dominico 
meo,  in  m^rrato  de  Baiocis,  liabciidam  et  tenendam  de  me  et  licrcdibus  mois,  libc- 
ram  et  qui<-tam  al)  omni  servitio  cl  consueludine,  exceplo  scrvilio  lurbiaiidi  vciiabula  .5» 
et  alia  arma  mea.  Conccdo  etiam  ipsi  et  ben'dii)!!^  suis  libcrtalcin  cl  (|iii('l:iii<'i;iiii 
tiieiunei  et  pavsagii  et  fuagii  et  vinagii  cl  tailagii  et  stallagii  et  auxilionnn  cl  onuiiuin 

r.llARTM  «T  Ktnj'muM.  —  vil'.  'ih 


346  HENRI  IL 

aliarum  consuetudinum  que  ad  me  pertinent  in  villa  de  Baiocis.  Quare  volo  et  fir- 
miler  precipio  quod  ipse  Radulfus  et  heredes  sui  post  eum  predictam  masuram  per 
dictum  servitium  habeant  et  teneantbene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  ho- 
norifice,  et  quod  per  idem  servitium  forbiandi  et  excuriandi  arma  mea  quieti  sint, 
5  sicut  siipradiclum  est,  de  omnibus  consuetudinibus  que  ad  me  pertinent  apud  villam 
de  Baiocis.  Et  prohibée  ne  quis  eos  vexet  vel  disturbet  aut  aliquam  eis  inde  moles- 
tiam  faciat. 

Testibus  :  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie ,  etc. 

Apud  Cadomum. 


>o  DCCXXIV 

Deiisie,  n°  532. 
1177-1189.  —  Lions''). 

Exemption  de  tonliea  et  autres  droits  pour  les  lépreux  de  Bellencombre. 

A.  Original  perdu. 

i5  B.  Copie  dans  le  coutumier  de  Dieppe,  rédigé  en  iSgG  et  conservé  aux  Archives  de  la  Seine-Infé- 
rieure, G  85i,  loi.  60  v°. 

Souscription  de  Guillaume  Fils  de  Raoul,  sénéchal  de  Normandie  probablement  depuis  1177. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andogavorum,  archiopiscopis  ,  episcopis,  abhalibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
20  vicecoinilibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Scialis  me  concessisse  et  dédisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  leprosis  de 
Bt'lfncoriibria  per  totam  terram  Aiiglie  et  Normannie  quitanciam  theolanii,  estagii  et 
ponlagii,  et  omniutn  consuetudinum  ad  me  pertinenciura ,  sicut  carta  régis  Ilenrici 
avi  mci,  quam  inde  habent,  testatur. 
a5  Testibus  :  Willelmo  Filio  Radulphi  senescallo  Normannie,  Ricardo  de  Canvilla, 
Guilbprto  fdio  Guifr[edi]  (?),  Marlino  de  Ilosa^*',  Donat.  C"'  dispensario. 

Apud  Leones. 

(•)  Hasa  B.  —  (»>)  donnât'.  B. 

'"'  Celle  pièce    à  la  lable,  est  datée  de  Bur. 


HENRI  IL  347 


DCCXXV 

Delisle,  n°533. 
1 177-1 189.  —  Tours. 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Valmont. 

A.  Original  perdu.  ^ 

B.  Copie  envoyée  en  1892  par  le  comte  d'Eslaintot  au  Comité  des  travaux  historiques. 
Souscription  de  Guillaume  Fils  de  Raoul,  sénéchal  de  Normandie  probablement  dès  1177. 

Henriciis,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  [et] 
cornes  Andegavorutn ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  justiciis,  \ice- 
comitibus  et  omnibus  ministris  et  fideiibus  suis  totius  terre  sue,  salutem.  10 

Sciatis  me  dédisse  et  presenti  charta  mea  confirmasse,  pro  salute  anime  mee  et 
omnium  antecessorum  meorum ,  Deo  et  abbatie  Sancte  Marie  de  Walemont  et  mo- 
nachis  ibidem  Deo  servienlibus  in  perpetuam  eiemosinam  ccclesias  meas  de  pro- 
prestura  loreste  de  Lislebona  et  triginta  scptem  acras  terre  de  eadem  propreslura, 
sciiicet  ecclesiam  Sancli  Egidii  cum  capelia  Sancti  Thome  et  cum  omnibus  aliis  per-  i5 
tinentiis  suis,  juxta  quam  ecclesiam  predicta  terra  est;  ecclesiam  Sancti  Blasii  de 
Parco  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Herlereio  cum 
omnibus  pertinentiis  suis;  ecclesiam  Sancti  Johannis  de  Nova  Villa  cum  omnibus 
pertinentiis  suis.  Scialis  etiam  me  concessisse  et  bac  eadem  cbarta  mna  confirmasse 
predicte  abbatie  omnes  donationes  ecclesiarum  et  terrarum  et  bominum  et  eiemo-  ao 
sinarum  que  eis  ralionabiliter  factc  sunt  tam  in  rébus  ecclesiasticis  quam  in  possossio- 
nibus  mundanis,  sciiicet  :  Ex  dono  Roberti  de  Slulevilla  quadragiiila  iibratas  terre 
in  honore  Becci  de  Mortîtania.  Ex  dono  Leonie,  uxoris  prodicli  iîoborli,  ([uirupia- 
ginta  solirlatas  apud  Wimonviliam;  ex  dono  Wilh'lmi  de  Slulevilla,  viginti  diias 
iibratas  terre  apud  Cruesetot,  et  quinquaginla  acras  terre  apud  rilhMum.  Ex  dono  a5 
Nicolai  de  Slul'villa.  centum  soiidatas  lerre  quas  Arlais  de  Tiuhlcvilia  loncbal  (!(•  eo, 
et  quic(]uid  liabfbat  ex  lenemento  Anfrfdi  de  Campania,  et  in  tonemento  Ingulli  de 
Campaniu,  et  in  lenemento  Ricardi  Hager,  et  in  lenemento  Iticardi  Berlout,  et  in 
tencraenlo  Tusteni  de  Valiibus.  Ex  dono  Ricardi  de  Slulevilla  cenlurn  solidalas  de 
SteHin»  apud  Weslon[am].  Ex  dono  Euflachii  de  Grenevilla,  molendinum  de  Eossa  3o 
et  dirnidiurn  molendintitn  ïiorrian.   Ex  dono  .loharinis  de  Mara,  (juic([ui(l  liabcbal 


348  HENRI  II. 

in  tenemento  Willelmi  Abaillou  et  in  teneniento  Darandi  de  Monte  et  in  tenemento 
Hugonis  filii  Heloys,  et  sex  acras  terre  quas  Gilbertus  filius  Ernulfi  tenet.  Ex  dono 
W'illelmi  de  Alarteigneio  quadraginla  solidos  in  molendino  de  Arondel  in  rivaria  de 
Bevredan.  Ex  dono  Ricardi  l'Enfant,  dimidium  modium  hladiin  molendino  dePetra, 

5  et  homagium  Hugonis  de  Normanvilla  pro  diclo  molendino.  Ex  dono  ejusdem 
Hugonis,  viginti  solidos  in  codem  molendino.  Ex  dono  Johannis  de  Alfayo,  quadra- 
ginla solidos  in  tlioloneo  de  Alfayo.  Ex  dono  Rogerii  Calcensis  de  Becco,  quatuor 
quarteria  bladi  in  molendino  de  la  Chiese,  et  apud  Grambovillam  quicquid  babcbat 
in  tenemento  Ilubcrti  de  Valleis  et  in  tenemento  Odonis  Lanchart.  Ex  dono  Hugonis 

10  de  Quesneio,  totum  tenementum  Ricliardi  del  Marcais,  et  totum  tenenientum 
Hugonis  de  Esmallevilla.  Ex  dono  Roberti  Panchevoult  et  concessionc  Vacbelini 
fratris  sui ,  nemus  de  Rivaria  et  sex  solidos  apud  Fiscamnum.  Ex  dono  Walchelini 
Panchevout,  ecclesiam  de  Teroudivilla  et  duos  modios  bladi  in  molendino  de  Platea, 
cum  duodecim  denariis  de  taillagio ,  et  totum  tenementum  Radulphi  Quentin ,  et 

i5  novem  acras  terre  apud  Teroudivillara.  Ex  dono  Terrici  de  Fovilla,  totum  tenemen- 
tum Radulpbi  de  Pidasne,  et  quicquid  habebat  in  tenemento  Guillelmi  Petevin.  Ex 
dono  Wisce  de  Sancto  Petro  et  concessione  Walteri  de  Sanclo  Martino  et  Piohais  de 
Osbervilla,  sexaginta  acras  terre  apud  Touvillam,  et  quinque  bomines,  scilicet 
Kobcrtum  le  Senescbal,  Ilugonem  Gervasium,  Turstenum  filium  Willelmi,  Ricar- 

2..  dum  leGaillart,  Godefredum  filium  Maugerii.  Ex  dono  Malbei  de  Roncberolles,  ex 
eadem  villa  viginti  acras  terre  et  unum  hominem,  scilicet  Ricardum  Kerson.  Ex  dono 
ejusdem  Matliei  et  Walterii  de  Sancto  Martino  et  Rohais  de  Osbervilla,  ecclesiam 
ejusdem  ville.  Ex  dono  Willelmi  Torbert,  ecclesiam  Sancti  Martini  de  Poteria.  Ex 
dono  Andrée  de  Moretania,  unum  hominem  apud  Estruetat,  scilicet  llemeri  Brecart. 

25  Ex  dono  Ricardi  de  Vielvilla  et  concessione  et  confirmatione  Luce  de  Terouvilla, 
domini  sui,  viginti  très  solidos  apud  ïerovillam.  Ex  dono  Roberti  Malconduit,  cam- 
pum  de  Fossa.  Ex  dono  Rainaldi  de  Paveilli,  decem  solidos  in  molendino  suo  de 
Pont  Audemer.  Ex  dono  Alani  Canis,  quin(jue  solidos  in  molendino  de  Vado.  Ex 
dono  Nicolai  Quernet,  viginti  solidos  in  molendino  Auree  Vallis  apud  Vellebou. 

3o  Ex  dono  Gisleberti  de  Tcboutot,  qiiicquid  tenebat  apud  Trosetot  de  Willelmo  de 
Stutevilla.  Ex  dono  Radulpbi  de  Vesneval,  quinque  acras  terre  apud  Criquelot.  Ex 
dono  Willelmi  Malconducti,  masuram  Osberti  de  Estelant  apud  Espinevillam  et  duas 
acras  terre  apud  Englesquevillam.  Ex  dono  Willelmi  de  Teovilla  quicquid  habebat  in 
tenemento  Rogeri  Varable  et  in  tenemento  Willelmi  Teterel,  et  in  tenemento  Wil- 

3.)  lelmi  de  Fehjuerol.  Ex  dono  Rogerii  de  Boevilla,  masuram  Ricbardi  Pincheguerre 
apud  Guenesville  et  octo  denarios  in  masura  Roberti  le  Saine.  Ex  dono  Willelmi  de 
Boevilla,  masuram  Radulphi  Faleisc  apudCaneium.  Ex  dono  Hugonis  Talebot ,  qiia 


HENRI  II.  349 

diaginta  solidos,  scilicet  viginti  in  tenemento  Eustachii  de  Commanvilla,  deceiii 
solides  apud  Clavillam,  et  decem  in  manerio  ipsius.  Ex  dono  ejusdem  Hugonis  et 
Willelmi  fratris  sui,  unum  hominem  apud  Anschetevillam  et  totum  tenementum 
ejus  intègre.  Ex  dono  Roberti  de  Ivetot,  viginti  solidos  apud  Logias.  Ex.  dono  Guil- 
berti  Guillot,  quindecim  solidos  apud  Ciipunvillam.  Ex  dono  Alani  de  Bosco ,  decem  5 
solidos  apud  Logias.  Ex  dono  Hugonis  Cauvel,  decem  solidos  apud  Hayam  et 
unum  campum  de  dominio  suo  apud  Dambam  qui  dicitur  Campus  Auce  suspense. 
Ex  dono  Eustachii  Torbert ,  duas  acras  terre  apud  Carpiquet  et  duas  virgatas  in  pro- 
prestura  foreste  de  Lislebona  et  unam  masuram  apud  Fiscampnum.  Ex  dono  Luce  de 
Bose^'illa,  octo  acras  terre  de  dominio  suo  apud  Bosevillam.  Ex  dono  Eustachii  lo 
de  Viellville,  sex  quarteria  avene  et  duos  solidos  apud  Gangetot.  Ex  dono  Henri  de 
Vielvilla ,  viginti  solidos  apud  Cruesetot.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  pre- 
dicta  abbatia  et  monachi  ejusdem  loci  omnia  predicta,  et  quecumque  alia  dona  juste 
et  rationabiliter  possident,  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  ple- 
narie  et  intègre  et  honorifice,  in  bosco  et  piano,  in  pralis  et  pasturis,  in  aquis  et  i5 
molendinis,  in  viis  et  semitis,  in  aquis  et  vivariis,  in  mari[s]cis  etpiscariis^''^  et  grangiis 
et  virgultis ,  infra  burgum  et  extra,  et  in  omnibus  aliis  locis ,  cum  omnibus  libertatibus 
et  liberis  consuetudinibus ,  sicut  eis  rationabihter  data  sunt  et  sicut  carte  donatorum 
quas  habent  testantur. 

Testibus  :  Willelmo  Filio  Radulphi  senescallo  Normannie,  Radulfo  de  Glanvilla,  ao 
Rainaldu  de  Paveiiii,  Willelmo  de  Stutevilla,  Anselme  de  Stutevilla,  Rogero  Galcensi 
de  Duno. 

Apud  Turones. 


DCCXXVI 

Delislc,  n»  53/i.  aS 

1  «77-1  i8g.  —  Tours. 

Donation  à  iaiiaye  de  Valmonl  des  é(jliscs  dépendant  de  la  forci  de  Lillcbonnc. 

A.   Ori),'inal  vfHi-  sur  cordonnet;  .\rcliivc»  de  la  Scino-Infériciiip,  fonds  d(«  l'aljbayi'  de  V'alinont. 
—  Faommilk,  Chcvreux  et  Vcmicr,  Les  Archives  de  Normandie,  pi.  XXXI. 

Sotucii|ition  de-  (iuillaunic  Fils  de  lUoul,  st'nt'u-lial  di;  iNorniandie  |trobahleni(>nt  dès  t  i"]"].  3o 

^)  rivarii»  li. 


350  HENRI  II. 

H.,  Dei  gratia  rex  Angîorum,  et  dux  Norniannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  archiopiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  vicecomitibus,  et 
omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  terre  sue,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  hac  presenti  car[ta  mea]  confirmasse ,  pro  salute  anime  mee 

5  et  omnium  antecessorum  meorum,  et  pro  anima  Roberti  de  Stutevilla,  Deo  et 

abbatie  Sancte  [Marie]  de  Walemunt  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  in  perpe- 

tuam  eiemosinam  ecclesias  meas  de  purprestura  foreste  de  LiHebona,  sciiicet  eccie- 

siam  Sancti W  Je  Novavilla  cum  capelia  Sancti  Thome,  ecclesiam  Sancti 

Blasii  de  Parco,  ecclesiam  Sancte  Marie  de  Hertereio,  ecclesiam  Sancti  Johannis  de 
lo  Novavilla,  poss[idendas  cum]  omnibus  pertinentiis  suis.  Sciatis  etiam  me  concessisse 
et  confirmasse  predicte  abbatie  omnes  donationes  que  ei  rationabiliter  facte  sunt  tam 
in  rébus  ecclesiasticis  quam  [in  possessionibus]  mundanis.  Quare  volo  et  precipio 
quod  predicta  abbatia  et  monachi  ejusdem  loci  predictas  ecclesias  et  quecunque  alia 
dona  juste  et  rationabiliter  possident  habeant  et  [teneant  bene  el]  in  pace,  libère  et 
lô  quiète,  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consue- 
ludinibus,  sicut  eis  rationabiliter  data  sunt,  et  sicut  carte  donatorum  quas  habent 
[testantur], 

Testibus  :  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie;   Reginaldo  de  Paveilli, 

Euslachio  de  Stutevilla,  Willelmo  de  Stutevilla,  Ansel  de  Stutevilla, [de]  Mar- 

20  teigneio,  Johanne  de  Mara,  Rogero  Calcensi  de  Duno,  Hugone  Calvel. 

Apud  Turon[es]. 


DCCXXVII 

Delisle,  n*  535. 
1177-1189. 

2  5       Charte  de  fondation  de  la  maison  des  religieux  de  Grammonl  dans  le  parc  de  Rouen. 
—  Acte  suspect. 

A.  Original  perdu. 

B.  Vidimus  de  Cliarles  VI,  en  juin  i383,  au  Trésor  des  Chartes;  Archives  nationales,  JJ  laa, 

n°  374.  —  Copie;  Archives  nationales,  Q'  i383,  xvi'  s.,  parchemin,  d'après  un  vidimus  de 
3o  Henri  VI. 

(•)  En  cet  cndroii  comme  en  plusieurs  aulres,  le  bord  de  la  cliarte  est  rongé;  il  manque  un  mot. 


HENRI  II.  351 

c.  L.  Delisle,  Examen  de  treize  chartes  de  l'ordre  de  Grammont,  p.  25,  n"  IV.  —  b.  Traduction  en 
français,  Farin,  Histoire  de  Rouen,  1708,  in-^",  6°  partie,  p.  33. 

Souscription  de  Guillaume  Fils  de  Raoul,  sénéchal  de  Normandie  probablement  dès  1177.  — 
M.  Delisle,  dans  son  Introduction,  p.  297,  a  exposé  les  raisons  pour  lesquelles  cet  acte  doit  être 
considéré  comme  faux  ou  tout  au  moins  altéré.  5 

Honricus,  Dei  gratia  rex  Anglie,  et  dux  Normannie,  et  Aquilanie  et  cornes  Ande- 
gavensis,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  prioribus,  coinitibus,  baronibus. 
justiciis,  vicecoinitibus,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  présentes  litteras  in- 
specturis,  salutern. 

Noveritis  quod  ego  dedi  et  concessi  Deo  et  ecclesie  Béate  Marie  et  domui  de  parco  lo 
juxta  Rolhomagum  et  fratribus  ordinis  Grandimontensis  ibidem  Deo  servientibus, 
pro  remedio  anime  mee,  in  perpetuam  elemosinam  tolum  parcum  predictum,  et 
totum  nemus  predicti  parchi,  cum  fundo  terre  in  quo  dicti   fratres  habitant  sive 
habilare  contigerit,  sicut  exteriorum  fossatorum  clausura,  que  est  juxta  regiam  semi- 
tam  per  quam  itur  ad  villam  de  Soteville,  circunquaque  deinonstrat  per  circuitum,  i5 
ad  vendendum,  donandum  et  ulendum  modis  omnibus,  quibuscunque  modis  uti 
voluerint,  pro  sua  voluntate,  libère,  pacifice  et  sine  aiiqua  contradicione,  volens  et 
concedens  ut  prenominati  fratres  in  predicta  dorao  commorantes  habeant  omnimo- 
dam  justiciara  et  juridictionem  in  omnibus  rébus,  tam  mobiJibus  qnam  immobilibus, 
que  sunl  vel  esse  de  cetero  polemnt  inlra  fossala  memorata,  nicbil  juris  vei  domini[i]  20 
michi  retinens  vel  heredibus  meis  in  premissis;  concédons  eciam  ut  predicta  domus 
[curai  omnibus  suis  pertinentiis,  ubicunque  sint,  sit  sempcr  iinmunis,  quieta  et 
libéra  ab  omnimoda  justicia  et  domin[i]o,  ita  quod  quicun(|ue  reus  ad  dictam  do- 
mum  causa  refugii  accesserit,  postquam  fuerit  infra  fossala  iiKMnorata,  sit  liber  et 
absolutus  ac  si  esset  in  monaslerio  aul   in  ecciesia  consecrala.  Preterea  dedi  et  con-  aS 
cessi  (ralribus  memoralis  et  animaiibus  suis,  cujuscunqne  genoris  sint,  si  animalia 
dictos  fratres  hal)CTC  contigerit,  plénum  usagium  in  tota  lbro>ta  mea  de  Hovarcio  que 
est  juxta  parcum  menKjratum,  fl  in  onuiibus  aliis  forostis  nu'is  tolius  terre  mee,  ad 
edifiraridum  domos,  ubicun(|iip  cl  (juaridocuiKjUf'.  cdillcare  voluerint,  et  ad  calrfa- 
ciendum,  <'t  ad  faricndum  ea  omnia  <|uc  su[)ra(lirlc  domui   et   c)ninii)us  membris  3o 
eidrm  dumni  pcrtinf-nlibus,  prcscnlibus  «M  ftitiiris,  fucrinl  nccpssaria  f|U()(|uo  modo. 
D«'<li  cl  fratribus  arilcdirlis  durmlas  lil»tas  Aii(lcg;ivi'tisiinn  ariniii  rcddilus  in  vice- 
comilntii  Hotlioniagcnsi  anriuatim  pcrsoUcndari  ad  volutitalrni  Iralnim  prcdirlonim, 
siru;  d<'l1r>cti]  <'t  «sin*'  aiiqua  rotilradirtiorK*,  videlirct  rcnluin  lihias  in  i^ls^ila,  cl  ccii- 
tum  liliras  in  fcslo  Sancii  Micbaclis.  Ilanr  vcro  solurioricm  ptcdirlarum  dnccnlanim  35 
libranJiii  fu^ri  volo  in   prcfutis  dichuH,   .sub  pcna   dcrcin    librarwm,  qnam   |)cnam 


352  HENRI  II. 

tenebitur  reddere  memoratis  fratribus  iHe  qui  pro  me  et  successoribiis  meis  tenebit 
vicecomitalum  antediclum,  si  defecerit  in  dicta  solucione,  nisi  difleratur  predicta 
solucio  de  assensu  et  voluntate  fratrum  predictorum.  Dedi  et  concessi  fratribus  ante- 
dictis  totam  vacheriam  meam,  que  est  de  subtus  le  Molinet  juxta  Secanam,  et 
5  homines  in  eadem  commorantes,  nichil  juris  vei  domini[i]  michi  retinens  vei  herc- 
dibus  meis  in  dicta  vacheria,  présentes  litteras  intuentibus  significans  quod  dicti 
fratres  habebunt  et  récipient  ab  hominibus  in  dicta  vacheria  commorantibus  quolibet 
anno  trecentos  caseos,  quemlibet  caseum  precii  duorum  denariorum,  et  dicti  ho- 
mines memo^atos  caseos  ad  domum  fratrum  predictorum  aportabunt  libère,  pacifice 

10  et  quiète,  sine  reclamacione  cibi  vei  potus  vei  alterius  cujuslibet  rei;  et  si  ipsi 
homines  solucionem  predictorum  non  fecerint  ad  voluntatem  fratrum,  ipsi  fratres 
récipient  in  manu  sua  dictam  vacheriam  tanquam  suam  et  facient  de  eadem  suam 
voluntatem ,  concedens  omnibus  hominibus  de  voluntate  dictorum  fratrum  in  dicta 
vacheria  commorantibus  plénum  usagium  in  prefata  foresta  tanquam  fratribus  ante- 

i5  dictis.  Dedi  etiam  memoratis  fratribus  omnes  apes  tocius  foreste  mee  de  Rovarei  que 
in  dicta  foresta  quoquo  modo  poterunt  inveniri ,  et  unum  hominem  in  villa  de  Huchello 
cum  heredibus  suis,  qui  semper  erit  collecter  predictarum  muscarum,  quandiu 
placuerit  fratribus  antedictis,  ita  quod  dictus  coUector,  quicunquc  fuerit  ille,  habebit 
plénum  usagium  in  foresta  de  Rovarei ,  quandiu  placuerit  fratribus  antedictis.  Dedi 

2o  eciam  dictis  fratribus  duos  homines  in  villa  de  Rothomago  ad  servitium  ipsorum 
fratrum  faciendum,  ita  cjuod  ipsi  fratres  habebunt  semper  duos  homines  successive 
per  opcionem  suam  in  villa  Rothomagi ,  et  in  singulis  villis  prope  domum  per  qua- 
tuor leucas  existentibus  unum  hominem  successive,  volens  etiam  et  concedens  ut 
memorati  fratres  et  omnes  homines   ipsorum,  présentes  et  futuri,  et  omnes  ipso- 

2  5  rum  famuli  sint  liberi  et  quieti  per  totam  terram  meam  ab  omnibus  consueludinibus, 
videlicet  vinagio,  passagio,  pedagio,  talliis,  exercitu,  et  ab  omnibus  emendis,  fore- 
factis ,  michi  vei  heredibus  meis  pertinentibus  quoquo  modo ,  ita  tamen  quod  dicti 
fratres  habebunt  eandem  justiciam  in  suis  hominibus ,  quam  ego  habebam  in  cisdcm 
dum  erant  in  mea  potestate. 

."îo  Testibus  :  VVillelmo  Filio  Radalfi  senescallo  Normanie,  Reginaldo  de  Curteney, 
Hugone  de  Morwyc,  Martino  de  Ose,  [de  Sancto]  (?)  Petro  super  Dive  {sic). 

In  cujus  rei  testimonium  etiam  présentes  litteras  sigillo  nostro  precepi  confir- 
mari. 

Datum  per  manum  Gau[cherii]  cappcliani  nostri. 


HENRI  11.  353 

DCCXXVIII 

Delisle,  n"  536. 
1177-1189. 

Charte  de  Henri  11  pour  les  Bons-Hommes  de  Grammont.  Rédaction  amplifiée  de  la 
pièce  précédente.  —  Acte  faux.  5 

A.  Original  scellé. 

B.  Vidimus  de  Henri  VI;  Archives  nationales,  Q'  i383. 

a.  Léojxdd  Delisle,  Examen  de  treize  chartes  de  l'ordre  de  Grammont,  p.  22,  n°  III.  —  b.   Eug. 
\  allée,  Cartalaire  de  Chàteau-du-Loir,  p.  ^-y. 

Souscription  de  Guillaume  Fils  de  Raoul,  sénéchal  de  Normandie  prohablement  dès  1177;  la    lo 
date  du  3  juillet  (1 156),  2'  année  du  règne,  placée  à  la  fin  de  cet  acte  qui  ne  peut  pas  être  anté- 
lieur  à  1 177,  démontre  la  grossièreté  du  faux.  Voir  à  cet  égard  Tlntroduction ,  p.  296. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  dux  Normannoruin  et  Aquitanorum,  cornes 
.\ndegavorum ,   archiepiscopis,   episcopis,   abbatibus,    prioribus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  lldelibus  suis  présentes  lit-  i.» 
teras  inspecluris,  saiutem. 

Sciatis  quod ,  cum  nos  dudum  fundassemus  douiuni  Bonoium  Hominum  ordinis 
Grandimontis  in  foresla  nostra  de  Rouvereyo,  ipsisque  dedissemus  in  puram  et  per- 
pr-tuarn  pro  sustentatione  vite  sue  eleniosynani  viccconiitatuni  aque  Kotboniageiisis 
cum  universis  et  singiilis  ptitincntiis  suis,  cum  dominio  alto  et  basse,  et  utiii  ac  .d 
nuTi)  Ht  mixto  imperio,  omiii(ju«'  jure  ad  nos  pertinente  vel  pertinere  valente  quo- 
modolibet  in  futurum,  dicti  lioni  Jiomines,  ad  nos  venientes,  relulerunl  quod  a  vena- 
toribus  nostris  et  nonnidlis  aiiis  plurimum  Nexnbanlur,  et  jiroplrr  doniinium  lem- 
por.'ii''   (juf)d    ad    dictuni   Niceconiilatum    perlin('l)al    in    (li\ino    servilio    plurimum 
turbabantur,  iiobis  suj)plirand<)  (jualfnus  ipsi^  in   premissis  provider»'  (bgnarcnnu'.  uô 
Nos  vero,  ipsrjrum  supplicacioni  faxorabiliter  annui'nl«'«,,  in  excand)ium  d   pcrniii 
tacionem  pr<'missorum,  dcditnus  ipsis  et  concessimus  ac  tcnore  presentimn  danuis 
et  ronrcdiinus  trjlum  parcum  nostrum  de  liotbomago,  |)roul  ti-ndil  ipsi'  parcus  el 
rlaudiiur  a  faj)il<'  pntilis  Secane  ex  parle  villr  Kolbomagcnsis,  cl  prof^Mcdlinr  n-cla 
linea  fx  transverso  ad  aliud  (^<'q)ut  i|)siu!>  pontis,  excludcndo  ip>uin  ixinlcni,  (inn    '•<> 
omnibus  rirrnmstanriis,  terris,  nemoribus,  aquis  et  pratis,  et  (juibuscuiujuc  r(  bus 
alii»  mobibbus  il  immol)ilibns  inibUii  rentir,  .sicul  u  capite  ipsius  pontis  calciata  et 

r.iitnrr.^  t.t  uti-roM»*.         vu*.  'ifi 


354  HENRI   IL 

strata  regia  que  tendit  ad  \illam  de  SoUeville  et  exterioribus  ibssatis  usque  ad  Seca- 
nam  clauduntur,  et  ipsum  tlumen  Secane,  prout  tendit  a  iino,  ipsoruni  fossatorum 
versus  quandam  insulam  ipsis  finibus  fossatorum  oppositam  ex  directo,  ipsam  insulam 
includendo,  et  a  capite  ipsius  insuie  recta  linea  ex  transverso  usque  in  aliam  ripam, 
5  prout  labitur  ex  ulterioril)us  ripis  usque  ad  pontem,  ut  premiltitur,  exclusive,  cum 
omnibus  ribargiis  et  insulis  excrescentibus  infra  predictos  terminos  et  insulis  natis 
et  nascituris,  presentibus  et  l'uturis,  et  pertinentiis  quibuscunque,  ita  videlicet  libère 
et  quiète  quod  de   omnibus   supradictis  et  quibuscunque  aliis  acquisitis  et  inlia 
terram   nostram   in   futurum    acquirendis,   presentibus   et   futuris,  prior   et  Boni 
lo  Homines  totius  ordinis  Grandis  Montis,  qui  sunt  et  fuerint,  faciant  in  quibuscunque 
articulis  suam  plenissimam  voluntatem,  et  in  omnibus  et  singulis  indiflerenter  ba- 
beant  plcnam  justitiam,  aitam  et  bassam,  et  omne  jus  et  dominium  utile  et  merum 
et  mixtum  imporium  et  superioritatem  ad  nos  et  heredes  et  successores  nostros  perti- 
nentes vel  pertinere  valentes  futuris  temporibus  quoqiio  modo,  sintque  perpetuo 
i5  domini  capitales.  Et  nibilominus  damus  et  concedimus  memoralis  priori  et  Bonis 
Hominibus  et  eorum  successoribus  universis  et  singulis,  presentibus  et  futuris,  plé- 
num usagium,  alto  et  basso(5ic),  vivo  et  mortuo,  fructu  et  berba  et  quibuscunque 
nocessariis  sibi,  utilibus  seu  quomodolibet  opportunis,  in  foresta  nostra  de  Rovereyo 
supradicta,  pro  quibuscunque  pertinentiis  suis,  presentibus  et  futuris,  et  in  quibus- 
20  cunque  aliis  forestis  totius  terre  nostre,  ad  recipiendum  et  faciendum  de  ipsis  ol  in 
ipsis  et  ipsarum  qualibet  tanquam  in  et  de  re  propria  quicquid  ipsis  placuerit  pro  suc 
libito  voluntalis,  nulla  a  quocunque  petita  licencia  seu  in  posterum  aliqualiter  peti- 
tura  [sic).  Item  damus  et  concedimus  memoratis  Bonis  Hominibus,  in  dicto  parce 
residentibus,  et  ipsorum  successoribus  ducentas  libras  fortium  Andegavensium ,  quia 
5!j  amplius  noluemnt  rocipere,  annuatim  super  vicecomitatu  Rolbomagi   et  recepta 
totius  duratus  Nonnannie,  videlicet  centum  libras  in  Pascba,  et  centum  libras  in 
festo  Sancli  Michaelis,  persolvendas  ab  illis  qui  de  cetero  dictos  ducatum  et  vice- 
comi fatum,  nostro  vel  successorum   nostrorum  nomine,  gubernabunt,  sub  pena 
decem  librarum  ab  ipsis  dictis  Bonis  Hominibus  et  ipsorum  successoribus  solven- 
3o  darum  qualibet  vice  quod  in  dictis  terminis  non  solverint  requisiti.   Concedimus 
etiam  memoratis  Bonis  Hominibus  omnes  apes  que  in  dicta  foresta  de  Rovereio 
reperiri  poterunt,  et  unum  hominem  in  villa  de  Uchello  successive  ad  predictas 
niuscas  coiligendas,  qui,  ratione  dicte  collectionis,  habebit  perpetuo  plénum  usagium 
in  foresta  de  Rouvereyo  supradicta  quandiu  placuerit  Bonis  Hominibus  supradictis, 
35  quia  dictum  bominem  mutare  poterunt  quotiescunque  ipsis  placuerit,  vel  dictas  apes 
ad  manuni  suam  facere  colligi  pro  sue  libito  voluntatis.  Damusque  ipsis  et  conce- 
dimus totam  vacberiam  nostram  que  est  subtus  les  Moulineaux.  Item  damus  et 


HENRI  II.  355 

concedimus  memoratis  Bonis  Hominibus  duos  homiiies  in  villa  de  Rotliomago ,  et  in 
singulis  villis  circumquaque  dictiim  parciim  per  quatuor  leucas,  et  in  omnibus  unum 
hominem  in  qualibet  ad  serdtium  ipsoruni  et  suorum  cporunilibet  successorum ,  per 
opcionem  suam,  tenore  presentiuni  deputamus,  volentos  et  precipientes  qiiod  memo- 
rati  Boni  Homines  et  successores  sui,  cum  hominibus  suis  et  quiliuscunquc  perti-    5 
nenciis  suis,  acquisitis  seu  acqnirendis  per  ipsos  et  ipsorum  quoslibet  successorum, 
perpetuo  quoraodolibet  in  l'uturum,  et  dictarum  pertinentiarum  liabilatores,  cum 
universis  et  singulis  familiaribus  et  bonis  ipsorum  et  quorumlibet  eorumdem,  sint 
exempti,  liberi  et  immunes  per  totam  terram  nostram,  tam  per  terram  quani  per 
aqviam,  ab  omni  pedagio,  theloneo,  pontagio,  censu,  redditu,  stallagio,  lostagio,  lo 
pesagio,  monoianagio,  foagio,  vinagio,  pasnagio,  passagio,  excubiis,  exercilu  et  equi- 
tatu,  fortalitio,  venda,  bianno,  minagio,  acquitamento,  rivagio,  fossagio,  muragio, 
excubiis  {sic],  molinagio,  fornagio,  viiiagio,  taliia,  et  ab  omnibus  emendis  et  forefac- 
tis,  serN'itiis,  et  de  omnibus  consuetudinibus ,  occasionibus,  exactionibus ,  impositio- 
nibus,  quibuscumque  servitutibus,  quocunque  nomine  nuncupentur,  inductis  seu  iS 
inducendis,  impositis  seu  futuris  temporibus  quomodolibet  imponendis,  ita  ctiam 
quod  de  cetero  ipsi  seu  ipsorum  aliqui  non  teneantur  in  aliquo  accidenti  stare 
justitie  coram  nobis  aut  hominibus  et  subditis  nostris  seu  noslris  vel  ipsorum  here- 
dibus  aut  successoribus  quibuscunque;  sed  prefali  prior  et  Boni  Homines  totius 
ordinis  Grandimonlis  et  eorum  quilibct  successorum,  in  singulis  locis  et  pertin(Miciis  20 
sui  ordinis,  acquisitis  seu  acquireiidis,  in  Anglia,  Normannia,  Aquilania,  et  xVnde- 
gavonsi  et  Cenomanensi  comitatibus,  ceterisque  terris  nostris  et  horeduni  et  succes- 
sorum nostrorum ,  cf  nostrorum  et  ipsorum  (juoriunlibet  successorum,  de  universis 
et  singulis  suprascriptis  onmi  conquerenli  per  se  vel  per  alios  justitiam  cxliilx^bunl , 
ncc  ab  ipsis  ad  nos,  homines  aut  subditos  nostros,  aul  noslros  seu  heredes  ipsorum  25 
et  quoslibet  successores  poterit  aliqualiter  reclamari,  (juia  nos,  nosiro  et  onuiium  et 
singulonim  predictorum  nomine,  tenore  prescntium  omne  jus  et  domiiiium,  allum 
et  hassum,  omnium  et  singulorum  predictorum,  acquisitorum  et  aecjtiiniidorum , 
preM'nlium  et  fulurorum,  et  mi\lum  et  merum  imjxrium  et  sujx'riorilalem,  ad  nos 
aut  suprascriplos  vel  ipsorum  altonmi  j)erlineiitia  vel  fuluris  tt'm|)()ribus  pcrlinerc  3o 
val«-nlia  qu(K|Uo  modo,  in  j)r<'fatos  priorem  ft  Bonus  llominrs  d  ipsorum  quixsiibet 
surressores  tenore  presfntium  transffriums  pltrio  jini-,  iia  Niddicct  tpiod  onnii;!  el 
singula,  infra  pn'dictos  fines  per  ipsos  ci  ipsorum  siiigulos  ae(juisila  sru  in  liitinum 
quornodrtlibf-t  arquircnda,  i-\  (pio  per  aiininn  <|  dicin  ad   maiium  suam   paciTM^e 
teriu<ririt ,  a  riullo  rctrahi  valeaiit  seu  (|uom()d()lii)i  t  riMXMii,  (piibuscuncpie  lilulis  :ij 
sive  cnu-sis,  seu  ips^)»  ajinj)e||ere  extra  manum  luarn  jxiuere  seu  linantias  (|uas(uii(|ue 
pro  ipsis  solvere  vel  quemlibet  predictorum,  sed  ipsa  el  ipsoruni  singula  |)erp(  luo 


356  HENRI  II. 

possiileanl  sub  modo,  forma,  conditionibus,  libeilatibus,  dominiis  et  jurisdictionibus 
supradictis,  quia  ipsa  et  eorum  singula  ex  nunc  amortisamus,  decernentes  quod 
prefati  Boni  Homiiios  possint  acquirere  et  augmentare  se  de  cetero  infra  universos  et 
singulos  fines  memoratos  pro  sue  lil)ito  ^oluntatis,  et  acquisita  et  acquirenda  tenere 

5  cum  tanta  libertate  quanta  nos  uti  possumus  aut  debemus,  ita  ctiam  quod,  qui- 
cunque  ad  ipsorum  pertinencias  vel  ipsorum  aliqua  causa  refugii  accesserit,  posttjuam 
fucrit  infra  perlincntias  memoratas,  sit  liber  et  absolutus  ac  si  esset  in  ecclcsia  conse- 
crata.  Nos  vero  premissas  universas  et  singulas  concessiones  et  libertates  per  totam 
terram  nostram  et  omnium  predictorum  promittimus  facere  et  precipimus  inviola- 

10  biliter  obsei'vari,  dictisque  terris  super  ipsis  observandis  perpetuam  legem  impo- 
nimus,  ita  ({iiod  tenentes  ipsas  terras  vel  ipsarum  aliquam,  qui  universa  et  singula 
supradicta  diligenter  non  fecerint  observari,  ipsis  et  ipsorum  singulis  exheredati  sint 
ipso  facto.  Ceteri  vero  contra  venientes  vel  ipsos  aut  ipsorum  aliquem  contra  pre- 
missa  vel  eorum  aliqua  impedientes  vel  quomodolibet  perturbantes,  cujuscunquc 

i5  dignitatis,  conditionis  aut  status  extiterint,  pena  centum  marcarum  arg(Mili ,  a])sqnc 
dilatione  dictis Bonis  Hominibus  persolvenda ,  mulctentur,  vel  tamquam  inimici  nostri 
vel  reipublice  a  patria  cxulentur;  decernentes  etiam  ex  certa  scientia  et  de  nostre 
plenitudine  potestatis  quod  nulla  consuetudo  vel  jus  contra  premissa  vel  ipsorum 
ali(jua  a  quacumque  persona  valeat  quomodolibet  allegari,  seu  quod  premissis  vel 

20  eorum  ali([uibus  usi  non  fuerint,  quia  ipsis  et  ipsorum  singulis  concedimus  quod  pre- 
missis oinnibus  et  singulis  uti  et  frui  incipiant  et  continuent  pro  sue  libito  voluntatis, 
nullaquc  longeva  temporis  prescriptio  ipsos  privare  valeat  jure  suo,  que  omnia  et 
singula,  prout  premissis  vel  promissorum  aliquibus  fuerint  contraria,  viribus  penitus 
vacuamus. 

25  Acta  fuerunt  bec  presentibus  Guillelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  Regi- 
naldo  de  Curteney,  Hugone  de  Morvic,  Marlino  de  Ose,  [de  Sancto]  Pctro  super 
Divem  [sic). 

In  quorum  omnium  et  singulorum  perpetuam  firmitatem  presentem  paginam 
sigilli  nostri  muniminc  jussimus  roborari. 

3o       Acta  fuerunt  bec  regni  nostri  anno  secundo,  mcnse  julio,  die  tertio. 

DCCXXIX 

Dclisie,  II-  537. 

1 178-1 1•'^().  (Ihilll)ll. 

Donation  du  domaine  de  «  Ponieriaui  Acre  »  aux  lions  Hommes  de  Granwwnt. 
A.  Original  perdu. 


HENRI  II.  SS'' 

B.  Copie  de  l'année  i332  ;  Bibliothèque  nationale,  collection  de  Bastard,  nouv.  acq.  franc,  SGSy  , 
pièce  2.  —  C.  Autre  copie;  Bibliothèque  nationale,  collection  de  Touraine  (Dom  Hous- 
seau),  vol.  VI,  n"  1926. 

Souscription  de  Raoul  de  Beaumont,  évêque  d'Angers,  élu  en  1177,  mais  consacré  seulemont 
en  1 178.  3 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angionim,  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum ''\  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  senescailis,  prepositis '^'  et  omnibus  baillivis  et  fideiibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me,  pro  Dei  amore  et  pro  salute  anime  mee  et  animarum  antecessorum  et 
successorum  meorum ,  dédisse  et  concessisse  in  perpetuam  et  puram  ^''  helemosinam  1  o 
et  presenti  carta  confirmasse  Deo,  priori  et  Bonis  Hominibus  de  Grandi  Monte  iocum 
de  Pomerio  Acri  et  totuin  nemus  iiberum  et  quietum,  ad  utendum  pro  voluntate 
sua,  sicut  distinguit  via  vetusta''"'  que  incipit  a  via  Turonensi  et  venit  in  viam  episco- 
palem-*^  et  fossata  claudunt  deversus  Chinonem,  et  per  totam  forestam  aliam  et  uni- 
versas  forestas  meas  omnia  necessaria  ad  edificacionem  et  usus  ejusdem  domus  et  lô 
aiiarum  domorum  ejusdem  ordinis  de  tota'*^'  terra  mea.  Dcdi  etiam  et  concessi  et 
presenti  carta  ronfirmavi  duos  solidos  singulis  diebus  percipiendos  in  perpetuum 
apud  Chinonem  de  firma  mea,  et  unum  hominem  in  castro  Chinonis,  et  alium  in 
villa  de  Asaio,  ad  serviendum  domui  et  fralribus  de  Pomerio  Acri,  iiberos  et  quietos, 
in  terra  et  aqua,  ab  omni  servicio  et  tallia  et  exercitu  et  omni  consuetudine  et  20 
exaclione  et  rébus  aliis  ([uc  ad  me  spectant.  Sciatis  etiam  me  singulis  domibus  Ciran- 
dimontensis  ordinis  dédisse  et  concessisse  duos  homines  in  singulis  civilatibus,  et 
unum  in  castris  juxta  que  domus  sunt  posile,  prediclo  modo  Iiberos  et  ([uictos  ab 
onmi   servitio  et  exactione.   Quare  volo  et  lirmiter  precipio   ((uod  predicli   Boni 
II(iniines  omnes  predictas  helemosinas  meas  habcant  benc  et  in  [)ace,  libère  et  quicte,    !,'> 
plenarie,   intègre  et  bonorifice'*',  sicut  eas  illis  dedi  et  presenti  caria  conlliinavi. 

Testibus  :  Bartholomeo  Turonensi  arciiiepiscopo,  Kacbdlo  Andegavensi  episcopo^'"', 

W.  comité  de  Mandaviila, '*'  de  Precinec,  Aimerico  filio  Ivonis,  S.  Turonensi 

!M;nescailo  .\ndegavensi ,  Rain[aldo]  de  Veo. 

Apud  rjiinon'-m.  [\o 

W  Andcgavcn.  li.  C.  —  W  ju»tidi.ict  ailii  pn-posilis  C.  —  (''  piain  C.  —  ('''  vctula  C;  vt-tal.»  B. 
—  W  c(iitco|Kilem  oinu  (Lins  ('.  —  fO  lola  om«  dans  ('.  —  W  l)ene,  liln-rc,  paciUrc  possidciulas 
inlcj^rn  «t  lioiiorilirc  C.  —  (M  (>pivo|M)  Andc^'nvruAi ,  etc.,  (.\  —  (')  un  nom  omis  dniis  li.  Il  faut 
iont  iLtulc  iuppléer  Joislx-rto  an  Joidx-rto. 


358  IIEiNRI  11. 

DCCXXX 

Delislc,  n"  538. 

I 178-1 189. 

Acceptation  par  Henri  IL  d'an  accord  concla  entre  Raoal,  évêqne  d'Angers,  son  cousin, 
^  cl  l'abbé  de  Saint-Aubin  d'Angers. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  lat.  17126,  p.  34 1. 

(t.   Bertrand  do  Broussilloii,  Carhdairc  de  Saint-Auhiii  d'Angers,  t.  II,  p.  84,  d'après  B. 

Raoul  de  Beaumont,  évêquo  d'Angers,  dont  l'accord  avec  l'abbé  de  Saint- Aubin  est  confirmé  par 
10  Henri  H,  élu  en  1 177,  n'a  été  sacré  qu'en  1 178. 

Honricus,  Dci  gratia  rox   Angloium,  dux  Normannoium  et  Aquitanoruni ,  et 
cornes  Andegavorum ,  abbati  Sancti  Aibini  Andogavensis,  saiutem. 

Gratam  babemus  concordiam  que  prolocuta  est  [sic)  inler  episcopum  Andega- 
vensem,  cbarissimurn  cognatum  nostrum,  et  vos,  super  querclis  que  inter  vos  verte- 
1:.  bantur,  unde  comproniisistis,  sicut  no!)is  per  nuncios  vestros  significastis,  in  sex 
personas.  Et  adniodum  placel  nobis  ut  concordia  illa  fiât.  Mandamus  itaque  vobis  et 
aflectuose  rogamus  ut  operani  diiigentein  adbibealis  ad  faciendum  cam,  cum  assensu 
Stepbani  de  Turonis  senescalli  nostri;  et  si  quid  emerserit  apponendum  concordie 
ilii  faciende  et  dignum  cmendatione,  quod  per  vos  et  per  prefatos  sex  fieri  non 
■2»  poterit,  id  in  diiatione  poni  faciatis,  donec  communicato  consilio  nostro  et  vestro, 
et  Stepbani  de  Turonis  senescalli  nostri  Andegavic,  et  Ilugonis  Galier. ,  prout  decuerit 
et  expedierit  coniplealur. 

DCCXXXl 

Delislo,  n"  53o. 
^5  1180-1189.  —  Bur. 

Confirmation  de  l'acte  par  lequel  Guillaunie  de  Garcellcs  et  Guillaume  de  Caen,  che- 
valiers, avaient  donné  à  l'abbaye  de  Saint- Etienne  de  Caen  tous  les  droits  qu'ils  avaient 
sur  l'église  de  Saint-Martin  de  Garcelles. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  lacs  de  soie;  Archives  du  Calvados,  H  i835.  —  Photographie. 


HENRI  IL  359 

B.  Copie;  Bibliothèque  nationale,  ms.  lat.  1007^,  fol.  igo. 

Evton,  p.  282. —  Round,  n"  i4i3°. 

Date  donnée  à  la  table  :  1 177-1  189.  Le  connétable  Guillaume  du  Honimet,  témoin  de  cet  acte, 
n'est  entré  en  fonctions  qu'en  1179,  et  Henri  II  n'est  revenu  d'Angleterre  en  Normandie  qu'en 
1180.  5- 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannoruin  et  Aquitanorum,  et  cornes 
'  Andegavorum,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus ,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  ad  peticionem  Willelmi  de  Garsaia,  fdii  Gisieberti,  et  Willelmi  do 
Cadomo  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  monasterio  Beali  Stepbani  i(> 
de  Cadomo  et  monachis  ibidem  Deo  sementibus  rationabilom  donationem  quani 
ipse  \Mllflmus  de  Garsaia  et  idem  Willelmus  de  Cadomo  eis  fecerunt  de  advocatione 
et  presentatione  ecclesie  Beati  Martini  de  Garsaia,  et  de  omni  jm'e  et  dominio  quod 
babebant  in  eadem  ecclesia  in  terris  et  decimis  et  omnibus  aliis  rébus,  secundum 
quod  in  cartis  Henrici  Baiocensis  episcopi  et  predictorum  militum  continetur.  Quare  lâ 
volo  et  firmiter  precipio  quod  memoratum  monasterium  Beati  Stepbani  et  monacbi 
in  eo  Deo  senientes  predirtam  ecclesiam  babeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua 
elemosina  sicut  predeterminatum  est,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et 
plenarie  et  honorifice,  cum  terris  et  decimis  et  omnibus  aliis  rébus  ad  eam  pertinen- 
tibu>,  sicut  carte  prefati  episcopi  et  eorumdem  militum  testantur.  20 

Teslibus  :  Ilcnrico  Baiocensi  episcopo,  Jobanne  de  Constanciis  arciiidiacono 
Oxenflordie,  \V  ill<;lmo  de  llumctis  constabulario,  Willelmo  Filio  Raduifi  senescallo 
Normaimi*',  Tboma  Bardufi,  (îislclx'ilo  Filio  Ueinfrrdi,  Hamone  pincerna. 

Apud  Burum. 

DCCXXXII  ai 

l)«li!,lc,  n*  539. 
1 180-1  i8«j.  —  IJur. 

Ordre  a   (judlnnnir   du    lloniinrl    dr  maintenir   les    moines   dv   Sainl-fl  andrillc  rn 
jouissance  des  dinus  indiijuées  dans  une  charte  dudit  haron. 

A.   Onj'ua]  |.<Tilu.  3o 

IL  (.oy'u-  du  XIV*  ».  ;  c«rtuloiie  di*  .Sninl-Wandrilir,  Anhivcs  de  la  Scini'-Fnfrricuri',  il  non  colé, 
fui.  a»j7  v'.  —  '".  Oopir;  Uililiotli(:<|iii-  nationale,  n(juv.  otq.  lut.,  l'j/i'i,  loi.  j/i^. 


360  HENRI  II. 

a.  Feidinand  Lot,  Etudes  critiques  sur  l'abbaye  de  Saint-Wandrille  (  Bibl.  de  l'Ec.  des  Hautes  Etudes. 
l'asc.  20/i'),  n°  109,  p.  175. 

Round,  n"  177. 

Cette  pièce  est  adressée  à  Guillaume  du  Ilommet,  qui  a  succédé  à  son  père  Richard,  comme 
5  connétable  de  Normandie,  en  1 179;  Henri  II  est  resté  cette  année  en  Angleterre. 

Henricus,  Dei  gralia  rex  Aiiglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum ,  Willeimo  de  Humetis,  saiutem. 

Precipio  tibi  quod  permittas  nionachos  Sancti  Wandregisili  habere  et  tenere  bene 
et  in  pace  et  juste  elemosinas  suas  quas  habent  in  terra  sua,  sicut  carta  tua  quam 
10  inde  habent  tcstatui".  Et  nisi  feceris,  justicia  mea  faciat  fieri. 

Teste  comité  Wiilelmo  de  Mandevilla. 

Apud  Burum. 


DCCXXXIII 

Delisie,  n'bfiO. 
i5  1180-1189.  —  La  Flèche. 

Acte  (le  Henri  11  confirmant  l'abolition  par  Andeherl,  comte  de  la  Marche,  des  mau- 
vaises coutumes  établies  par  lai  sur  des  terres  de  l'abbaye  de  Charroux. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  par  Dom  Fontencau,  Blbliotliî'(|ue  de  Poitiers,  collection   Dom  Fontcnoau,  vol.   IV, 
ao  p.  289,  d'après  le  gros  cartulaire  de  Charroux,  xv°  s.,  fol.   igG.  —   C.   Copie  de  B,   par 

M.  Paul  de  Fleury,  Bihliolhèquo  nationale,  ms.  latin  18379  (^-  Fonleneau,  vol.  IV),  p.  58. 
—  D.  Autre  copie  à  la  Bibnuthàjnc  de  PoititMS,  D.  Fontencau,  vol.  IV,  p.  i83,  d'après  un 
vidlmus  transcrit  dans  lui  rarlulairc  de  Charroux  non  désigné,  loi.  82.  —  E.  Copie  de  1), 
par  M.  Paul  de  Fleury,  Ribllotlièque  nationale,  ms.  latin  18379  i^'  Fontencau,  vol.  IV), 
9.3  p.  38. 

Souscription  du  connétable  Guillaume  du  Ilommet,  en  fonctions  depuis  1 179;  Henri  II  a  passé 
cette  année  en  Angleterre,  et  n'est  venu  en  France  qu'en  1 180. 

Ilcinicus,  Dei   gratia  rex   Anglorum,   dux   Normannorum   et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  ])aronibus, 
;;î  justiciis,  vicocomitibus,  senescallis,  prcpositis  et  omnibus  ballivis  et  fidclibus  suis, 
saiutem. 


HENRI  II.  361 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Karro- 
fensi  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  concessionem  quam  Audebertus  comes 
Marchie  eis  fecit ,  sciiicet  remittendo  pravas  consuetudines  quas  imposuerat  in  terra 
et  hominibus  Sancti  Saivatoris ,  pro  médis  que  fecerat  ecclesie  predicte ,  vineas  quoque 
quas  abstulerat,  exactiones  universas  quas  in  vico  abbatis,  in  mensuris  tam  \-ini  5 
quam  rerum  ceterarum,  querebat;  quedam  etiam  in  Villa  Soiaria,  que  auferebat; 
in  quadrigis,  illud  quod  rotagium  vocant;  linorum'"'  terragium;  deditque  ecclesie, 
Deo  et  Sancte  Virtuti,  in  confraternitate  Sancti  Saivatoris,  trium  dierum  nundinas, 
duasque  eminas  salis  etiam  recognovit,  unam  quam  reddebat  et  alteram  subtra- 
hebat,  quam  Almodis  comitissa,  amita  Audel)eili,  ecclesie  in  helemosinam  dederat;  lo 
operaria  etiam  circa  monasterium  que  Milgo  dicuntur  estaus,  quos  [sic),  culpam 
suam  recognoscens ,  fieri ,  sicut  confessus  est ,  injuste  prohibebat  abbati  et  capitulo , 
ut  amodo  libère  faciant  permisit  atque  concessit.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  predicta  ecclesia  Karrofensis  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  omnia  prescripta, 
que  prefatus  comes  Audebertus  concessit  eis  et  remisit,  habeant  et  teneant  bene  et  i5 
in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plen[ari]c  et  honorifice,  cum  omnibus  liberta- 
tibus  et  iiberis  consuetudinibus  suis,  sicut  concessit  eis  et  remisit,  et  sicut  carta 
ejusdem  comitis  testatur. 

Testibus  :  Ricardo  vicecomite  de  Bello  Monte,  VVilielmo  de  Humetis  constabu- 
lario,  Mauricio  de  Creon,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Joisberto  de  20 
Preissinneio ,  Aymerico  filio  Ibbon.,  Hugo[ne]  Calleo. 

Apud  Fissam. 


DCCXXXIV 

Delisle,  n"  541. 
1180-1189.  —  Tinrlicbrni.  )5 

Confimiation  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Lonlai.  —  Acte  faiir. 
A.   Ori^'inal  j)or(lu. 

IL  In^pcximii»  (!'■  n<nri  VI  (?),  roi  d'Afiglelcrro,  iiicntioiind-  par  a. 
n.  A.  I)ii  Moriftlirr,  Metutria  Vin,  p.  /lïG,  (rn|)r/'»  II. 

W  alibi  :  lignonim,  ajoate  ici  la  copie  de  D.  l'onteneau  (/j). 

CHARTM  rr   DIPL^MIS.  —  Tll*.  4 6 


:502  HENRI  II. 

Guillaume  de  Hommet,  témoin  de  cette  pièce,  est  devenu  connétable  de  Normandie  en  1 179, 
mais  Henri  II  était  alors  en  Angleterre;  il  est  venu  en  France  en  1 180. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglie,  dux  Normannie  et  Aquitanie,  cornes  Andegavie, 
Cenomani  et  Turonie,  archiepiscopis ,  episcopis,  comitibus,  baronibus,   baillivis, 

5  vicecomitibus,  justitiariis,  ministris,  fidelibus  suis,  et  omnibus  aliis  ad  qiios  presens 
scriptumpervenerit,  salutem. 

Quoniam  monasterium  Longiledi  prope  castrum  meum  et  villam  Dompnifrontis 
in  Passeyo,  in  honore  sacrosancte  genitricis  Dei  Marie  divina,  ut  connperi,  revela- 
tione  ex  fundatione  Guilleimi  principis  Belimensis,  domini  tune  Dompnifrontis,  est 

10  constructum,  propter  ergo  ejusdem  Virginis  gloriose  decus,  ac  favorem  cenobii,  rcli- 
giosorumque  ipsius  capellanorum  meorum  ibidem  Deo  servientium ,  quorum  etiam 
me  teneo  non  immerito  fundatorem,  volo  vos  subditos  meos  et  alios  et  singulos 
omnes  non  iatere  me  de  gratia  speciali,  aulhoritate  regia,  et  cum  cause  cognitione 
concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  prefatis  religiosis  et  successoribus  suis 

i5  omnes  possessiones,  predia,  ecclesias,  redditus,  décimas  suas,  quorum  et  quarum 
hic  aliqua  duxi  propriis  vocabulis  exprimenda,  videlicet  :  locum  ipsum  Longiledi, 
ecclesiam  Sancti  Salvatoris,  décimas,  redditus,  molendina,  cum  vinagiis  et  servitiis 
hominum  suorum;  décimas  etiam  omnium  exituum,  reddituum  et  proventuum  de 
Castro  et  l)aiilivia  Dompnifrontis  duarumque  forestarum   nostrarum   Sylvedue  et 

ao  Andono,  ac  omnium  exituum,  et  de  agrisculturis^*^  que  fient  in  exempiariis,  cum 
aliis  suis  fi'anchisiis  carumdem,  cum  illis  duobus  maneriis  de  Castineriis  et  Heremi- 
tagiis,  cum  pertinentiis  et  usagiis  que  habent  in  Andena;  ecclesias,  décimas,  obla- 
tiones,  proventus  et  molendina  Dompfi'ontis  constructa  et  construcnda,  prout  bec 
et  plura  alia  in  carta  fundamenti  sui  vidi  contineri;  Béate  Marie  de  Alta  Capella, 

a5  Sancti  Harmari,  de  Juvigneyo,  Genelicyo,  de  Passu,  Sauceyo,  Vacceio,  Sancti 
Medardi  super  Ormont,  de  Songerolis,  Cbavigneyo,  Cignayo,  Charenteyo,  Russella, 
Sancti  Martini  de  Condeto,  Sancti  Pétri  de  Respectu,  de  Ceroseyo,  Béate  Marie  de 
Monasteriis,  de  Alençonio  ecclesias,  patronatus,  décimas,  et  omnia  alia  jura;  mane- 
rium  de  Bello  Mesnillo,  cum  ecclesiis  et  omnibus  appenditiis;  molendina  de  Condeto 

3o  constructa  et  construenda,  cum  jure  bannalis  l[e]uge  molendinarie  delationis;  usagium 
de  bosco  vivo  pro  roparationc  abbatie  et  molcndinorum,  et  de  mortuo  quotidie  cum 
octo  asinis;  de  Natali  Domini,  tribus  ante  et  tribus  post  septimanis,  capiendum 
herbagium  pro  pecoribus  magnis  et  parvis,  fi-anchisias,  quas  et  que  habent  in  foresta 
Lande  Putride,  necnon  trcdccim  quarteria  fi^umenti  apud  Contreres  et  ad  Brahal^''', 

(■)  sic  a.  —  ('■)  Adbralial  a. 


HENRI  IL  363 

quittanciamque  reruni  suarum  et  hominum  per  omnes  terras  meas  et  portus  maris, 
coustumamque  accipiant  de  omnibus  emptis  et  venditis  in  tota  terra  sua;  hec  in 
quantum  premissa^*^  omnia  et  singula,  et  omnia  aiia  jura  que  habent  in  potestate 
nostra,  in  puiam  et  perpetuam  eieemosynam  dicte  abbatie  confirmavi,  et  sigiiii  testi- 
monio  robora>T.  Quare  vobis  omnibus  subditis  meis  [precipio]  ut  predictam  abbatiam  5 
meam  permittatis  perpetuo  habere  et  quiète  omnia  premissa,  que  sunt  in  nostra 
potestate;  et  prohibeo  ne  aliquis  prefatis  religiosis,  capelianis  meis,  monasterio 
rebusve  suis  aliquam  injuiiam  vel  molestiam  inférât,  aut  de  jure  suo  aliquid  dimi- 
nuât vel  usurpet,  si  régie  majestatis  ortensam  effugere  per  severitatem  discipline 
voluerit  in  presenti,  et  in  futuro  Dei  [et]  genitricis  sue  districtam  ultionem  formida-  lo 
verit,  cum  Dathan  et  Abiron  et  Juda  Christi  traditore  igné  gehennali  perpetuo  cru- 
ciandus^^. 

Testibus  ad  hec  :  Guilielmo  de  Ilommet  conestabulario,  Willeimo  Filio  lladulphi 
seneschallo  Normanie,  Willeimo  de  Soliers'"',  Radulpho  de  Domo,  Nigello  de  Mori- 
tonio,  Remigio  Tailliatoris.  i:> 

Datiim  apud  Tinchebrayum. 


DCCXXW 

Delisle,  n"'  542-543. 
I  i8o-i  189.  —  Valognes. 

Confirmation  (jcnércde  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Saint- Ln  en  Colentin.  ao 

A.   Original  perdu. 

B-   \  idinius  de  i3io;  Archives  nationales,  Trésor  des  Charles,  registre  JJ  ^-j,  n"  i3. —   C.  Le 
même  vidimus,  r>il)liothé(|ue  naliunale,  ms.  latin  97H4,  n*   1.").  —  D.  Vidinius  de  i.'io-y; 
Archives    de  l;i    Manche.    Piiotoshaphie.  —   E.   Inséré    par    l)ul)osc    dans    son    rarlidiiire 
manuscrit  de  l'nlihave  de  Saint-I^ci.  p.  an-.'îi,  d'après  plusieurs  vidiiniis  des  Archives  de  la   a5 
IfâDclie.  —  F.  (x)pie  à  la  Hihiiotheqne  national**,  ms.  latin  10076,  fol.  u. 

P^yton,  p.  a54. —  Hound,  n"  912. 

Sousrription  du  connétable  Guillaume  du    Ilommet,  en  fonctions  depuis    1179;  Henri  il,  en 
Anglrlem-  en  1  179,  est  venu  «ti  l'iaïKu*  en   1  180. 

W  |i«TiniftM  a.  —  ^)  crucicfulos  a.  —  '''  Saliart  a. 

46. 


364  HENRI  11. 

II. ,  Dei  gratia  rex  Anglorum  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
Anclegavoruni ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecoinitibus,  et  omnibus  ballivis  et  fideiibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancti  Laudi 
5  in  Constantino  et  canonicis  regularibus  ibidem  Deo  servientibus ,  in  liberam  et  per- 
petuam  elemosinam,  feriam  unius  diei  in  octabis  Pasche,  et  XX.  solidos  Andega- 
vensium  per  singulos  annos  de  redditu  nieo  \icecomitatus  Constanc[iensis]  de  ter- 
mino  festi  Sancti  Johannis,  et  quietanciam  omnium  lerum  suarum  de  theioneo  et 
passagio  et  pontagio  et  de  omnibus  consuetudinibus ,  quas  bomines  sui  polcrunt 
lo  aflidare  suas  esse  proprias.  Preterea  concedo  eis  et  conlirmo  omnes  subscriptas  ratio- 
nabiles  donationes  sibi  factas  et  cartis  donatorum  confirniatas  :  Ex  dono  et  conces- 
sione  episcoporum  Conslanciensium,  Algari  videlicet  et  Ricardi  successoris  sui,  et 
confirmacione  arcbiepiscoporum  Rothomagensium  Hugonis,  Rotrodi  et  Walteri, 
ecclesiam  Sancti  Laudi  in  qua  prefati  canonici  manent,  cum  antiquis  prebendis  et 

i5  omnibus  decimis  et  hominibus  et  mansuris  et  terris  in  casteiio  et  in  villa  Sancti 
Laudi,  cum  molendinis  et  rébus  ad  eam  pertinentibus,  ecclesiam  Sancle  Marie  de 
Casteiio,  cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  ejusdem  parrochie;  ecclesiam  de 
Ecbeudrevilla ,  cum  onmibus  oblationibus  et  tercia  parte  decimationis  ejusdem  ville 
et  cum  terra  ad  eam  pertinente;  in  ecclesia  Sancti  Egidii  X.  libras  Andegavensium 

20  annuatim;  ecclesiam  Sancti  Georgii  de  Monlchoc'''^  cum  omnibus  decimis  et  terris 
ad  eam  pertinentibus,  et  cum  décima  molendini  Rainaldi  de  Maiseriis;  in  Curceio 
decimam  illam  cjuam  tenuit  Basilia  uxor  Ricliardi  de  Suilleio,  et  decimam  tolius 
decimationis  Constanciensis  episcopi  in  Popivilla,  in  Valoniis,  in  Ivetoth '*'\  in 
Hubertvilla''',   in   Eschcudrevilla;   ecclesiam   de    Campo    Rcpulso,   cum    omnibus 

25  decimis,  exceptis  duobus  manipulis  de  terra  Gilleberti  de  Praeriis,  et  cum  terra 
elemosine  et  cum  décima'*^'  molendini;  ecclesiam  de  Conlreriis,  cum  omnibus 
decimis  et  terra  elemosine,  et  cum  décima  molendinorum;  ecclesiam  de  Maisnillo 
Ulrici,  cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  et  terris  et  virgultis  ad  eam  pertinentibus, 
et  IIII.  acris  terre  circa  ecclesiam  suam,  de  dominico  Constanciensis  episcopi,  et 

3o  terram  de  Martini  Villa,  cum  hominibus  ibidem  manentibus  et  masuris  Baldewini, 
RaduHl  Nobilis,  Osmundi '*■'  Régis,  Goscie'*^'  Vigilis,  Ernisii,  duas  masuras  que  lue- 
nint  Alberede  de  Savigncyo,  et  masuras  Gaufridi  Amioti,  Gaufridi  Colrasi,  Guillelmi 
Cloet'*',  Radulfi  Duri  Denarii,  Hugonis  molendinarii,  Richerii  (îute  d'or,  Hernisii '*'' 
fdii  Hersendis,  Ricardi  Tempeste,  et  aliam  quamdam  juxta  illam,  et  acram  terre 

(")  Montchoc  B;  Moiitchoc  D.  —  (•■)  Ivetooht  D.  —  W  Ilubertivllla  D.  —  (^)  et  decimam 
molendini  D.  —  W  Osmondi  D.  —  (0  Choscie  D.  —  («)  Villelmi  Clouct  D.  —  ('•)  Ernisii  D. 


HENRI  II.  365 

que  fuit  Odonis  filii  Austasie,  et  acram  terre  que  fuit  Radulfi  Magistri,  et  masuras 
Pétri  de  Gardino,  Ricardi  de  Vivario,  Rogeri  de  Rocheroei'"',  Picoti ''*,  Serlonis  pres- 
biteri,  et  ortum  quemdam  quem  dédit  Alanus  de  Brientona,  et  terram  arabiiem 
que  fuit  Raineri  de  super  Viram;  apud  Constancias,  doinuni  Ricardi  nepotis  capel- 
lani,  masuram  de  aico  Sancti  Georgii,  et  masuras  Waiteri  Oiiardi  et  Rogerii  fdii  5 
Turgisii,  et  terram  Ernisii  le  Varet,  et  masuram  que  fuit  Giieberti  Vasseieur^''^  et 
masuram  quam  habuerunt  de  Guiilelmo  fdio  Reveiini  in  casteiio  Sancti  Laudi,  et 
masuram  \\  iiieimi  Hatutii ,  et  pratum  et  moiendinum  tanerez  ''^^  que  fuerunt  Roberti 
Nepotis,  et  piateam  inter  ecciesiam  Sancte  Marie  de  Casteiio  de  Sancto  Laudo  et 
>'iam.  quantum  presbiterium  ipsius  ecclesie  protenditur;  et  ecciesiam  de  Maisniilo  lo 
Roscelini,  cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  et  terris  ad  eam  pertinentibus,  et  cum 
décima  moiendini  ejusdem  ville,  et  partem  illam  ecclesie  Sancti  Ermelandi  que  erat 
de  feodo  Johannis  de  Campellis;  et  ecciesiam  Sancti  Thome  martiris  apud  Sanctum 
Laudum.  Ex  dono  Radulfi  de  Haia,  XIIII.  acras  terre  et  unam  salinam  que  dicitur 
salina  Karon,  pro  excambio  XIII.  quarteriorum  frumenti  et  VI.  solidorum  que  pater  i5 
suus  dederat  eidem  ecclesie  prius  et  ipse  confirmaverat.  Ex  dono  Guillelmi  de  Traci, 
decimam  molendinorum  suocum  de  Humeel.  Ex  dono  Sibille  uxoris  Henrici  Merlet, 
assensu  ipsius  Henrici,  IX.  acras  terre  tam  in  bosco  quam  in  terra  plana,  intra  fos- 
sata  nemoris  quod  dicitur  Solerium,  et  VIII.  acras  extra  fossata  versus  boscum  Aie, 
cum  predicto  bosco  de  Solerio,  cujus  medietatem  babent  ex  dono  prefate  Sibille,  et  20 
alteram  modietatem  ex  dono  Tbome  Castel,  concessionc  Radulfi  de  Haia  domini  sui. 
Ex  dono  \\  illelmi  diaconi  de  Sancto  Egidio ,  decimam  feodi  sui  apud  Pcricrs,  retenta 
ecclesie  ejusdem  ville  redecimatione  bominum  suorum  quos  ibi  babobat,  et  tercia 
garba  gaaingnagii  terre  de  dorainico  suo,  et  domum  Foberti  apud  Sanctum  Egi- 
diuin,  et  unam  acram  terre  versus  Buscaliam,  quam  Baldowinus  prior  et  conventus  aS 
Sancte  Marie  de  Voto  dederunt  eis  in  excambiuin  propter  partem  suam  décime 
terre  illius  in  qua  abbatia  eorura  sita  est.  Ex  dono  Willclmi  de  Sola,  et  concessionc 
Willeimi  filii  sui,  ecciesiam  Sancti  Ebremundi  de  Bono  Fossato,  cum  omnibus 
decimis  «-t  terris  et  elemosinis  ad  eam  pertinontibus.  Ex  dono  Ricardi  de  Vado  ller- 
berli.  locum  Sancte  Tiinitatis  de  Roella  '*,  cum  ccclesia  Sancti  Suj)plicii  f*^*  de  Vado  3o 
H»;iberti,  riun  decimis  et  elemosinis  et  terris  ad  eundem  lorum  pertinentibus.  Ex 
dono  Giratdi  de  Bruis,  XXlllI.  (juarteria  frumenti  et  V.  sididos  in  ujolendino  suo 
de  Londa  per  singuios  annos.  Ex  dono  Willdini  BritDuis,  ecciesiam  de  Maislreio  , 
cmn  <j(nriibu.s  decimis  et  elemosinis  ci  terris  ad  «am  pertinentibus  et  cum  décima 

W  Kog.  hf>ch.rroel  /;.  —  W  PIquoti  D.  —  W  Vaselnr  I).  —  ("   latirnl/.  1).  —  H  Uourlln  1). 
—  ('<  Sul|.Il<il  I). 


366  HENRI  II. 

molendinorum.  Ex  dono  Koberti  de  Sancto  Remigio,  mansuram  Tustini  Bodin. 
Ex  dono  Thome  filii  Johannis,  et  concessione  Thome  de  Colunciis  et  Hugonis  filii 
sui,  ecclesiam  Sancti  Johannis  de  Beisanz,  cuin  decimis  et  omnibus  pertinenciis  suis. 
Ex  dono  Odonis  filii  Azalidis,  et  conccssione  Guillclmi  de  Semilieio,  Vil.  solidos  de 
5  terra  Mazeline  et  Gaufridi  filii  ejus.  Ex  dono  Cileberti  Oison  et  Lietie  uxoris  sue  et 
Willelmi  filii  sui,  parteni  illam  ecclesie  Sancte  Marie  de  Keteviila  que  est  de  feodo 
eorum,  et  jus  patronatus  ejusdem  partis,  cum  omnibus  pertinenciis  suis.  Ex  dono 
Willelmi  de  Moion,  jus  advocationis  quod  liabebat  in  ecclesia  Béate  Marie  de  Mais- 
nillo  Ospac'"^,  et  ipsam  ecclesiam  cum  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Roberti  de  Prato 
lo  Corbini,  et  concessione  Ingerranni  de  Sai  domini  sui,  et  concessione  Jordani  de 
Maisnillo,  ecclesiam  de  Prato  Corbini  cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  et  terris 
ad  eam  pertinentibus,  et  cum  décima  molendinorum.  Item  ex  dono  Roberti  preno- 
minati,  apud  Pralum  Corbini  mansuram  Gosmerii.  Ex  dono  Berengarii  de  Gonno- 
villa'""',  X.  acras  terre  apud  Rocham  et  terciam  partem  prati  sui.  Ex  dono  Willelmi 
i5  de  Haia,  unum  sextarium  frumenti  in  ecclesia  Sancti  Martini  de  Maisons ''^).  Ex  dono 
Roberti  de  Vaudari  et  Willelmi  filii  sui,  et  concessione  Thome  de  Colunciis  et  Aelicie 
uxoris  sue  et  Hugonis  filii  sui,  capellam  de  Maisnillo  Corbet,  cum  omnibus  decimis 
et  elemosinis  et  terris  ad  eam  pertinentibus,  et  cum  décima  molendini;  insuper  ex 
dono  ipsius  Thome  et  Hugonis  filii  sui,  X.  acras  terre  in  eadem  villa  de  dominico  suo. 
ao  Ex  dono  Philippi  de  Crolleio'*''  mansuram  Popeline  apud  Monfai.  Ex  dono  Ranulfi 
de  Sancto  Egidio,  fcndum  Ricardi  de  Landa.  Ex  dono  Willelmi  de  Petra  Ficta, 
decimam  molendinorum  de  Foumoiçoii  et  de  Spina,  et  tria  quarteria  frumenti  in 
molendino  de  Foumoiçon.  Ex  dono  Gaufridi  filii  Hervei  de  Montsaol,  annuente 
Thoma  fralre  suo,  concessione  Willelmi  de  Petra  Ficta,  pratum  inter  duos  molen- 
2ô  dinos  [sic)  super  Doleam.   Ex  dono  Corbini  de  Agnellis,  unam  minam  frumenti 
apud  Lcvillam.  Ex  dono  Willelmi  comilis  Arundelle,   unum  sextarium  frumenti 
capiendum  de  molendino  Roardi  apud  Aubigni'*'.  Ex  dono  Johannis  de  Meltiz, 
terram  illam  pro  qua  \\  illelmus  Nobilis  reddebat  annuatim  unum  quarlcrium  fru- 
menti, et  illam  pro  qua  W  illelmus  filius  Adeline  reddebat ^^^  simihler  unum  quarte 
3o  rium  frumenti  apud  Meltiz.  Ex  dono  Rannulfi  de  Anescio,  jus  advocationis  quod 
habebat  in  ecclesia  Béate  Marie  de  Rampen,  et  ipsam  ecclesiam  cum  pertinenciis 
suis.  Ex  dono  (juillelmi  de  Diva,  XII.  quarteria  frumenti  in  ecclesia  de  Flureio, 
per  coinpositionem  factam  inter  abbatem  Sancti  Laudi  et  Engelrannum  de  Humctis 
super  molendino  de  Martinvilla,  medietatem  ipsius  molendini.  Ex  dono  Jordani  filii 

(•'  Opac  D.  —  I»  Gunnovilla  P   —  W  Mesons  D.  —  W  Croilleio  D.  —  W  Aubingnl  1).  — 
0)  retldebal  omis  dans  B. 


HENRI  II.  367 

Thome,  et  concessione  Ricardi  Constanciensis  episcopi,  ecclesiam  Sancti  Audoeni^ 
cum  omnibus  decimis  et  elemosinis  et  terris  ad  eam  pertinentibus,  et  cuna  décima 
moiendini  ipsius  Jordani.  Ex  dono  Wiilelmi  de  Sicca  Villa,  ecclesiam  Sancti  Pétri 
de  Grismesnil^*),  cum.pertinenciis  suis.  Ex  dono  Helti  deMelfa,  X.  acras  terre  apud 
Melfam.  Ex  dono  Hugonis  de  Bernesc,  decimam  molendinorum  suoram  apud  Ber-  5 
nescum.  Ex  dono  Ricardi  de  Luci,  locum  Sancte  Crucis  de  Wasto.  Quare  volo  et 
firmiter  precipio  quod  prefata  ecclesia  Sancti  Laudi  in  Constantino  et  canonici  regu- 
lares  in  ea  Deo  servientes  omnia  supradicta  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua 
elemosina,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  honorifice,  in  eccle- 
siis,  in  decimis,  in  terris,  in  bosco  et  in  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  10 
molendinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  piscariis,  in  viis  et  semitis  et  omnibus  aliis  locis 
et  rébus  ad  ea  pertinentibus,  et  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus 
suis,  sicut  carte  donatorum  testantur. 

Testibus  :  Willelmo  de  Aubigni  comité  Susexie,  Willelmo  de  Humetis  constabii- 
lario,  Willelmo  de  Sancto  Johanne,  Bertranno  de  Verduno,  Willelmo  de  Moion ,  i5- 
Richardo  de  Cannlla,  Stephano  de  Turn^''^ 

Apud  Vaionias. 


DCCXXXVI 

Delislc,  n"  556. 
1 181-1  i8r).  —  Angers.  ao 

Acte  confirmant  à  l'abbaye  de  Silli  [Notre-Dame  de  Goujfern)  le  droit  de  prcscntalion 
à  l't''(]lise  de  Saint-Lambert-sur- f)ive ,  (jue  liobert  de  (Uopcl  lui  avait  donné. 

A.  Oritniial  perdu. 

B.  Copie  flu  xiii'  s.  dan»  le  carlulaire  de  Silli;  Bibliolhèfjup  nationale,  ms.  latin  1  in5(),  fol.  a.')  v°. 

Itound,  n°  68(j.  a  S 

Crtte  piérc  |)orte  à  la  table  la  daU;  :   1  i8.5-i  i8();  il  nous   parait  plus  prudent  de  iiiellre  1  181- 
1  l8(j.  I/jctc  a  éU:  souscrit  par  GeolTroi  FiU  du  I\oi,  chancelier  en  (onctions  depuis  1  181. 

il.,  Dp!  gratia  tpx  Angioruiii,  cl  du^  .NoniiaiiMurum  cl  A(jiiitaiiorum,  cl  couies 
Andcgavoniin,  arrhicpis<!opis,  epi"»copis,  abbatibus,  coriiitibus,  baroiiibns,  justiciis, 

W  GrUmCMnil  I).  —  '^)  Sans  doute  :  Turneham. 


368  HENRI  IL 

vicecomitibus  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem.  Sciatis  me  concessisse 
et  presenti  carta  mea  confirmasse  ecclesie  Béate  Marie  de  Goufer  et  canonicis  ibidem 
Deo  servientibus  rationabilem  donationem  quam  Robertus  de  Clopel  et  Fulco 
et  Gillebertus,  filii  sui,  eis  fecerunt  de  jure  presentationis  quod  habebant  in  ecclesia 

5  Sancti  Lamberti,  cum  pertinentiis  suis,  sicut  donationem  iilam  eis  in  presentia  mea 
et  Waiterii  Rothomagensis  archiepiscopi ,  et  assensu  meo  et  ipsius  arcbiepiscopi 
et  assensu  Fulconis  de  Alnou ,  domini  ipsius  Roberti ,  fecerunt  apud  Sagiensem  civi- 
tatem,  et  secundum  quod  in  carta  ipsius  Roberti,  quam  inde  habent,  continetur. 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  bec  donatio  eis  facta  de  jure  presentationis  pre- 

10  dicte  ecclesie  cum  pertinentiis  rata  sit  et  stabilis  et  firmiter  et  inconcusse  teneatur, 
sicut  carta  predicti  Roberti,  quam  inde  habent,  testatur. 

Testibus  G.  filio  et  canceliario  meo,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie, 
Petro  Fiiio  Guidonis,  Haimmerico  Filio  Ivonis,  Willelmo  de  Mara,  VVillelmo  Filio 
Aldelini,  Gilleberto  Filio  Rainfredi,  Hamone  Pincerna,  Stephano  de  Turneham. 

i5       Apud  Andegavim. 


DCCXXXVII 

Delisle,  n°  55l. 
'  1181-1189.  —  Beauvoir. 

Exemption  des  droits  de  tonlien.  et  autres  redevances  accordée  à  l'abbaye  d'Oarscamp. 

30  A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiv"  s.  dans  le  cartulairc  d'Ourscainp,  aux  Archives  de  l'Oise,  II  non  coté,  fol.  187. 

a.  Peigné-Dclacourt,  Carluïaire  d'Oarscamp,  p.  817,  n°  5 16. 

Peut-être  vaudrait-il  mieux  dire  1182-1189;  rarchldiacre  Geoffroi  de  Lucé  paraît  avoir  été 
archidiacre  de  Derby  à  partir  de  1 182  ;  ie  fait  n'est  cependant  pas  certain. 

25  Henricus,  Dci  gratia  rex  Anglorum,  du\  Normannorum,  Aquitanorum,  et  comes 
Andegavoruni ,  justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis  totius 
terre  sue  et  portuum  maris,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  abbatie  Sancte  Marie  de 
Ursicanipo,  et  monachis  Gysterciensis  ordinis  ibidem  Deo  servientibus,  libcrtatem 

3o  et  quitanciam  thelonei  et  passagii  et  pontagii  et  paagii  et  omnium  consuetudinum 


HENRI  IL  369 

que  ad  me  pertinent ,  per  terram  et  per  aquam ,  in  omnibus  terris  meis  citra  mare 
et  ultra,  de  omnibus  rébus  suis  quas  ipsi  vel  servientes  sui  poterunt  assecurare 
eorumdem  monachorum  esse  proprias.  Quare  voio  et  firmiter  precipio  quod  illa 
abbatia  et  idem  monachi  predictam  libertatem  et  quietanciam  habeant  bene  et  in 
pace,  libère  et  intègre.  Et  prohibeo  ne  quis  eis  inde  vexationem  vel  disturbationem 
inférât  aut  gravamen. 

Teste  Gaufrido  de  Luci  archidiacono  ^'^ 

Datum  ^  apud  Beauvoir. 


DCCXXXVIII 

Dellsle,  n°  544.  »o 

X 181-1 189.  —  Cherbourg. 

Confirmation  de  donations  faites  à  l' abbaye  de  Lessai  par  Richard  de  la  Haie  et  par 
Renard  da  Mesnil. 

A.  Original  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  la  Manche,  H  5i3o.  —  PiiOTOcnAPiiiE. 

B.  Copie  d'après  une  pièce  des  Archives  de  la  Manche;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10071 ,   i5 

fol.  45. 

Eyton,  p.  24o. 

.Souscription  de  Jean,  évêque  d'Evreux  depuis  1181.  11  est  bien  peu  probable  que  Henri  II  ait 
pu  se  rendre  à  Cherbourg  en  1 1 89. 

H.,  Doi  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes  20 
Andegavorum,  arcbiepiscopis,  episcopis,  al)l)atil)us,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus,  et  omnibus  baiHivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  prcsenti  rarta  mea  confirmasse  abbalie  de  Exaquio  et 
monachis  ibidem  Deo  servientibus  subscriptas  ralionabilcs  donaliones  sibi  factas 
et  cartis  donatorum  cordirmatas.  Ex  dono  Rirardi  d*',  llaia,  ecclosiam  Sancii  Joliannis  a5 
de  Ilaia  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  et  derimam  tlielonci  de  llaia,  cl  (l(>cimani 
de  F*arco,  et  d<*rem  solidos  usualis  monele  ad  lumen  (ijusdem  ccclesic  de  llielonco 
5UO  de  dono  matris  suc  et  suo,  et  unnm  carrugatam  terre  in  Ansgovilla  cl  circa,  cl 
XXX.  acras  terre  circa  Ilaiam  in  parrochia  Sancti  Simphoriani,  cl  decimam  (piiii([U(i 

W  T«nUr»  :  Gaufridii^  dr  Liif  i ,  archidin' rtnuN  /i.  —  (W  tic  H, 


370  HENRI  II. 

molendinorum  desuper  aquam  de  Bo,  videlicet  de  molendino  Hardi,  de  molendino 
de  Chemino,  de  molendino  Baril,  de  molendino  Pelemusche,  de  molendino  Sutrain, 
et  decimam  molendini  de  Vado.  Ex  dono  Raginardi  de  Maisnillo,  unam  minam 
frumenti  in  molendino  de  Monte  Acuto.  Ex  dono  prefati  Ricardi  de  Haia,  decimam 
5  de  quatuor  libris  secundum  quod  in  carta  ejus  continetur.  Quare  volo  et  firmiter 
precipio  quod  predicta  abbatia  de  Exaquio  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  omnia 
predeterminata  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  elemosina ,  bene  et  in  pace , 
libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  cum  omnibus  pertinentes  et  liber- 
tatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis ,  sicut  carta  donatorum  testatur. 
lo       Testibus  :  Henrico  Baiocensi  et  J.  Ebroicensi  episcopis,  Wiilelmo  Filio  Radulfi 
senescallo  Normannie ,  Seero  de  Quenci ,  Hugone  de  Creissi 
Apud  Cesaris  Burgum. 


DCCXXXIX 

Dellsle,  n"  5o4. 
i5  1181-1189.  —  Chinon. 

Concession  d'ane  terre  à  Gautier,  huissier  de  la  Chambre. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiii'  s.;  Public  Record  OfTice,  Cartœ  Antiqaœ,  DD  n"  8.  —  Photoguaphie. 

Souscription  de  Geofiroi  Fils  du  roi ,   chancelier,  élevé  à  cette  charge  en  1181.  Riehard  du 
20  Hommet,  qui  a  aussi  souscrit  cet  acte  avec  le  titre  de  connétable,  ne  peut  pas  être  lo  connétable 
Ricliard,  mort  en  1179.  Il  s'agit  sans  doute  ici  de  Richard,  petit-fils  du  connétable,  auquel  le 
scribe  aura  donné,  par  habitude,  le  titre  porté  par  son  aïeul  (Introduction,  p.  43o). 

CARTA  WALTERI  OSTIARII. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  [et]  dux  Normannorum  [et]  Aquitanorum,  [et] 
25  comes  Andegavorum^"^,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicocomitibus,  et  omnibus  baillivis  suis  totius  Anglie,  salulem. 

Sciatis  me  dédisse  et  presenli  carta  mea  confirmasse  Waltero  ostiario  de  Caméra 
mea  terrain  de  Wordliic,  que  fuit  escaeta  in  manu  mea  de  Hugone  Tirel,  cum 

(")  Angl.,  Norm.,  Aquit.,  And.   B. 


HENRI  IL  371 

omnibus  pertinentiis  suis,  pro  homagio  et  servicio  suo.  Quare  volo  et  firmiter  pre- 
cipio  quod  idem  W'alterus  et  heredes  sui  post  eum  habeant  et  teneant  predictam 
terram  de  Wordie,  eum  omnibus  pertinentiis  suis,  in  feodo  et  hereditate  de  me 
et  heredibus  meis,  libère  et  quiète,  intègre  et  honorifice,  in  bosco  et  piano,  in  viis  et 
semitis,  in  pratis  et  pascuis  et  molendinis,  et  in  omnibus  aliis  rébus  ad  eandem  5 
terram  pertinentibus ,  pro  uno  pari  caicar[ium]  deaur[atorum]  de  XII.  denariis 
annuatim  michi  reddendis  ad  Scaccarium  in  festo  Sancti  Michaelis  pro  omni 
servicio. 

Testibus  :  G.   fiiio    et    canceilario   meo,    Wilielmo   marescailo,  Giiberto  Filio 
Reinfredi    dapifero,    Giiberto    Pipard[o],    Ricardo    de    Humez    constabulario  ^'^  lo 
Ger[ardo]  Talebot,  Roberto  Tresgoz. 

Apud  Chinun. 


DCCXL 

Deiisle,  n°  5o4  A. 
1181-1189.  —  Cbinon.  i5 

Concession  d'an  aatre  domaine  à  Gautier,  huissier  de  la  Chambre. 

A.  Orij,ànal  perdu. 

B.  G)pie  du  xin*  s.;  Public  Record  Oflîce,  Cartœ  Antiqaee,  DD  n"  9. 

Souscription  de  Geoffiroi  Fils  du  roi,  chancelier,  élevé  à  cette  charge  en  n8i. 

CARTA    EJUSDEM    WALTERI.  ao 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorurn,  [et]  dux  Normannorum  [et]  Aquitanorum,  [et] 
cornes  Andegavorum^'*',  archiepiscopis,  episcopis,  ai)batibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  (idelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  dédisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Waltero  ostiario  de  Caméra 
mea  viljam  de  Stanlea  in  valle  Gioecestrie''^  que  est  cscaeta  in  manu  mea,  eum  a.') 
omnibus  pertinentiis  sui»,  sibi  et  heredibus  suis,  ad  tononduin  de  me  et  heredibus 
meù  in  feodo  et  hereditate  pro  servicio  suo.  Quare  volo  et  firmitfr  precipio  (juod 

W   Ije  mot  •  con«Lnl)ul.-irio  ■  a  été  écrit  ici  par  erreur.  —  C')   Angl.,  N«»rin.,  etc.  U.  —  t')   (îloo- 
cer. .  n. 

/.7. 


372  HENRI  IL 

ideai  Walterus  et  heredes  sui  habeant  et  tenant  predictam  terram  de  Stanlea,  cum 
omnibus  pertinentiis  suis,  de  me  et  heredibus  meis,  bene  et  in  pace,  libère  et 
quietc,  intègre  et  bonorifice,  in  bosco  et  piano,  in  viis  et  semitis,  in  pratis  et 
pascuis  et  molendinis,  et  cum  omnibus  rébus  ad  eandem  terram  pertinentibus. 
5  Testibus  :  G.  filio  et  cancellario  meo,  Ricardo  de  Hum[ez]W,  Mauricio  de  Creon, 
Willelmo  Marescallo,  Gilberto  Pipard[o],  Gilberto  Filio  Reinfr[edi],  Willelmo 
decano  Moriton[ii]. 
Apud  Chinun. 

DCCXLl 

lo  Delisle,  n"  5/i5. 

1 181-1  i8g. —  Gisors. 

Charte  de  sauvegarde  pour  l'ahhaye  des  Vaux-de-Cernay. 

A.  Original;  Archives  de  Seine-et-Oise ,  série  H,  fonds  des  Vaux-de-Cernay  (Inventaire  du  xviii*  s. , 
servant  encore  de  base  au  classement  actuel,  layette  D,  liasse/,  pièce  2). 

i5  «.  Merlet  et  Moutié,  Carlulaire  des  Vaux-de-Ccniay,  t.  I,  p.  20,  d'après  l'original. 

Souscription  de  Geoffroi  Fils  du  roi,  chancelier  depuis  1 181.  Il  est  hien  probable  que  ni  lui  ni 
son  père  ne  sont  allés  à  Gisors  après  1 1 88.  C'est  sous  toutes  réserves  que  nous  reproduisons  la 
date  1181-1189,  donnée  à  la  table. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
ao  comes  Andegavorum,  justiciis,  vicecomitibus ,  senescallis,   prepositis   et   omnibus 
baillivis  suis  totius  terre  sue  et  portuum  maris,  salutem. 

Sciatis  quod  suscepi  in  manum  et  custodiam  et  protectionem  meam  abbatem  de 
Sarnaio  et  abbatiam  suam  et  monachos  ibidem  Deo  servientes  et  homines  et  omnes 
res  eorum  et  possessiones.  Et  ideo  vobis  precipio  quod  ipsos  et  homines  sucs  et 
2  5  omnes  res  eorum  cuslodiatis,  manuteneatis  et  protegatis  sicut  meas  proprias,  ita 
quod  nullam  injuriam  vei  contumeliam  aut  gravamen  eis  in  aliquo  faciatis  vel  fieri 
permittatis.  Precipio  etiam  quod  ipsi  per  tolam  terram  meam  quietantiam  habeant, 
tam  per  aquam  quam  per  terram,  de  theloneo  et  paagio  et  passagio  et  pontagio  et 
de  omnibus   consuetudinibus  ad  me   pertinentibus,  de  omnibus  rébus  suis   quas 

W  Noter  que  le  scribe  n'a  pas  commis  ici,  comme  dans  la  pièce  précédente,  l'erreur  de  donner  à  ce 
Richard  le  titre  de  connétable ,  porté  par  son  grand-père. 


HENRI  IL  373 

* 

homines  sui  affidare  poterunt  suas  esse  proprias.  Et  prohibée  ne  quis  eis  in  aliquo 
forisfacere  présumât  super  hoc  super  forisfacturam  meam. 

Testibus  :  Gaufrido  cancellario  filio  meo,  comité  Wilielmo  de  Mandevilia, 
\Mlielmo  Filio  Raduiphi  senescalio  Normannie,  Hugone  de  Gressi,  Seherio  de 
Quenci,  Alvredo  de  Sancto  Martino,  Thoma  Bardulfi. 

Apud  Gisorcium. 


DGCXLII 

Delisle,  n"  5^7- 
1181-1189.  —  Le  Mans. 

Acte  confirmant  aux  chartreux  da  Liget  le  domaine  de  leur  abbaye.  10 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  XIV*  s.  dans  le  cartulaire  de  la  Chartreuse  du  Liget,  conservé  aux  Archives  d'Indre- 

et-Loire,  H  167,  fol.  123. 

a.  Carolus  Le  Couteul\,  Annales  ordinis  Cartasiensis ,  Monstrolii,  i688,  in-d",  t.  II,  p.  454. 

Souscription  de  Geoffroi  Fils  du  roi,  chancelier  depuis  1 181.  ,5 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum^,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
jusliciis,  vicecomilibus,  senescallis,  prepositis,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis , 
salutern, 

Scialis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecciesie  Sancte  20 
Marie  et  Sancti  Johannis  Baptiste  de  Ligcto,  et  monachis  et  fratribus  ordinis 
Cart[usiensisl  ibidem  Deo  servientibus,  locum  ipsum  de  Lig[eto]  in  liberam  et  per- 
pctuarn  elemosinam,  pro  sainte  anime  mce  et  antecessorum  et  succcssorum 
m«*oniin,  cum  terniinis  suis,  sicut  cirruitus  fossarum  suarum  se  habcl,  salvo  uni- 
cuique  jure  suc  ({ui  aliquam  Icneuram  infra  eosdcm  terminos  iiabere  dinoscitur.  a5 
Qu.ire  voie  et  firmiter  precipio  quod  prefata  eccicsia  Sancte  Marie  cl  Sancti 
Johannis  liaptiste  de  Ligeto,  et  monachi  et  (ralres  memorati  ordinis  Cart[usi(însis] 
ibi  Deo  scrvientes,  locum  illum  rum  tirminis  suis  et  omnes  leneuras  et  res  et 
poss'ssiones  suas  habeant  et  teneant ,  ita  benc  et  in  jiacc;  et  libère  et  quiele  et  intègre 

'•)   Anglie,  N'inii.,  Ar|iijfnniir ,  And.  ,  li. 


374  HENRI  IL 

et  plenarie  et  honorifice,  cum  omni  libertate  et  quitantia  thelonei  et  paagii  et 
vinagii  et  omnium  consuetudinum  ad  me  pertinentium,  sicut  aliqua  elemosina 
potest  liberius  et  qnietius  concedi  et  teneri.  Et  prohibeo  ne  quis  eis  super  hoc 
molestiam  vel  violentiam  aiit  gravamen  de  aliquo  infcrre  présumât.  Et  si  quis  eis 

5  super  hoc  vexationem  vel  violentiam  aut  gravamen  aliquod  inferre  presumpserit, 
inde  eis,  salvo  ordine  suo  et  pace  eis  servata,  quibuscunque  rationabiiibus  modis 
poteritis,  sine  dilatione  plenariam  justiciam  fieri  faciatis. 

Testibus  :  G.  [fiiio]  et  cancellario  meo,  Willelmo  decano  Moretonii,  Stephano  de 
Turonis  senescallo  Andegavie,  Willelmo  de  Ostilleio,  Stephano  de  Turneham. 

lo       Apud  Cenomann[im]. 


DCGXLIII 

Delisle,  n"  548  A. 
1 181-1  i8g.  —  Le  Neubourg. 

ConfirniaLioti  de  l'acte  par  lequel  l'ahbé  et  le  couvent  de  Marmoutier  avaient  fait 
i5  donation  de  leur  terre  de  aLiedesv,  tenue  de  l'église  de  la  Trinité  d'York,  à  Paulin  de 
«  Liedes  » ,  clerc  du  roi. 

A.  Original;  British  Muséum,  Campbell,  xxix,  1.  —  Photographie. 

Souscription  de  Jean,  évêque  d'Evreux  depuis  1181. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
20  Andegavorum,  archicpiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
NÎcecomitibus ,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Paulino  de  Liedes, 
clerico  meo,  rationabilem  donationem  quam  abbas  et  conventus  Majoris  Monasterii 
ei  fecenint  de  terra  sua  de  Liedes,  scilicet  vicum  in  quo  manet,  quem  concesserunt 
25  ei  tencndum  de  eis  pro  dimidia  marca  argenti  per  annum,  vel  conferendum 
cuicumque  ipse  voluerit  de  fratribus  vel  nepotibus  suis  post  decessum  suum, 
tencndum  pro  dimidia  marca  argenti  annuatim  de  ecclesia  Sancte  Trinitatis 
Eboracensis  in  vita  sua,  sicut  in  carta  predicti  abbatis  et  conventus  continetur. 
Concedo  etiam  eidem  Paulino,  clerico  meo,  et  confirmo  ut  conférât  post  decessum 
3o  suum  cuicumque  voluerit  de  fratribus  vel  nepotibus  suis  Cacabiteholm,  sicut  idem 
abbas  et  conventus  ei  concesserunt  et  carta  sua  confirmaverunt,  et  totam  terram 


HENRI  II.  375 

suam  ex  alia  parte  fluN-ii,  sicut  in  carta  eorum  determinatum  est,  in  vita  sua 
tenendum  pro  uno  bisancio  vei  duobus  solidis  singulis  annis  reddendis  in  festo 
Sancti  Martini  hiemali  ecclesie  Sancte  Trinitatis  Eboracensis.  Quare  volo  et  firmiter 
precipio  quod  idem  Paulinus,  vel  cuicunque  de  fratribus  vel  nepotibus  suis  hec 
supradicta  contulerit,  iiia  eadem  habeal  et  teneat  bene  et  in  pace  et  libère  et  intègre  5 
et  honorifice  per  predicta  sers'itia,  sicut  prefatus  abbas  et  conventus  ei  dederunt  et 
concessenint,  et  sicut  carte  eorum  testantur. 

Testibus  :  H.  Baiocensi,  J.  Ebroicensi  episcopis,  Rannulfo  de  Glanvilla,  Wilielmo 
Filio  Raduifi  senescaiio  Normannie,  Seher[o]  de  Quenci,  Hugone  de  Creissi. 

Apud  No>'um  Burgum.  lo 


DCCXLIV 

Delisle,  n"  552. 
1181-1189?  —  MoniforU 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  da  Bec. 

A.  Original  perdu.  —  Ce  texte  est  reconstitué  au  moyen  de  plusieurs  copies  incomplètes  ou  très   i5 

défectueuses. 

B.  Elxlraits,  dans  les  mémoires  de  I).  Jouvclin  ;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  i39o5,fol.  117. 

—  C.  Autres  extraits ,  moins  étendus ,  dans  les  mémos  mémoires ,  fol,  2 1  v".  —  D.  Fragments 
dans  le  rartulaire  de  Normandie;  Bibliothèque  de  Bouen,  ms.  i235,  fol.  a6.  —  E.  Frag- 
ments dans  le  premier  cartulaire  de  l'église  d'Evreux ,  Archives  de  l'Eure,  G  laa ,  sur  un  ao 
feailict  intercalé  entre  les  pages  28  et  3i.  —  F.  Id..  dans  le  second  cartulaire  de  l'église 
d'Evreux,  Archives  de  l'Eure,  G  123,  p.  3g,  n°  53.  —  G.  Texte  incomplet,  tiré  des  rolos 
Normands  de  Honri  V,  dans  le  Monasticon  ArKjlicanuni,  t.  VI,  p.  10G7,  reproduit  par 
Le  Prévost,  \oticet  et  documents,  t.  I ,  p.  23^.  —  //.  Texte  semblable,  tiré  de  la  confirma- 
tion de  Henri  V;  A.  du  Monstier,  Neustria  pia,  p.  /18/1.  —  /.  Indication,  avec  la  date  ^5 
in'tacte  d»-  «iSq,  dans  les  Mémoires  de  Dorn  Bénigne  Tiubaull  ;  Bihiiulhoquc  natio- 
nale, ms.  latin  12884,  2*  partie,  p.  yS. 

Eylon  ,  p.  295.  —  Bound,  n*  384. 

Le  Rér.  Eylon,  dans  son  ilinérairo  (p.  29/1-21)5 ),  donne  à  rntt)'  chart<>  la  date  :  vers  mai  1 18(), 
et  ftpnw  qur-  h-  .Monlfort  d'où  In  pièce  e»l  datéi-  c»l  Mdntfijil,  au  Ndnl  du  Mann,  soit,  sans  (loiiU;,  3o 
Monl(ort-l<-  WiAtou  ;  tetto  li>  (xilhèw  u  |>our  elle  la  >  rni^cmblanc*- ,  si  l'acte  est  bien  do  1  1 8()  ;  il  est 
peu  probable  que  Henri  II  ait  pu  &c  rendre  a  .Monllurl-sur  Bisic  dans  lis  derniers  mois  de  sa  vie. 


376  HENRI  IL 

Il  V  a  lieu  d'hésiter  aussi  sur  le  terme  initial  de  la  date  1 181-1 189,  donnée  à  la  table.  Guillaume 
Fils  de  Raoul,  sénéchal  de  Normandie,  qui  a  souscrit  celte  pièce,  a  été  en  fonctions  depuis  1 177 
(Introduction,  p.  482);  d'autre  part,  Jean  de  Coutances,  archidiacre  d'Oxford,  a  été  investi  de  ce 
bénéfice  dépuis  1 184  au  plus  tard.  Le  terme  initial  de  1181  reste  donc  douteux. 

5  Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum, 
et  cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  Anglie  et 
Normannie,  saiutem. 

Scialis  me  dédisse  et  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  in  puram  et  pcr- 

10  petuam  elemosinam,  pro  salute  anime  patris  mei  G[aufridi],  comitis  And[egavorum] , 
et  raatris  mee  M[atbildis]  imperatricis,  et  pro  saiute  mea  et  omnium  antecessorum  et 
heredum  meorum,  Deo  et  Sancte  Marie  et  monachis  de  Becco  omnes  donationes 
et  elemosinas  ecciesiarum,  decimarum,  terrarum  et  reddituum,  possessionum  et 
omnium  quarumlibet  aliarum  rerum,  que  eis  facte  sunt  in  tota  terra  mea,  tam  in 

i5  Normannia  quam  in  Anglia,  videlicet^"^  :  Ex  dono  Radulfi  Dastin,  ecciesiam  de 
Duranviila,  cum  terra  et  décima,  etc.  Ex  dono  Roberti  Malet,  sedem  unius 
molendini  juxta  Rosteriam(.'^)  et  unam  acram  terre.  Ex  dono  Ricardi  filii  Herluini, 
mcdietatem  ecclesie  Sancti  Chrislophori.  Ex  dono  Ricardi,  filii  Gisleberti  comitis, 
ecciesiam  de  Luceio  cum  terra  et  décima,  etc.  +(''Œx  dono  Fuiconis  de  Aino^''  et 

ao  hominum  suorum,  manerium  de  Mesnillo  Simonis,  cum  ecclesia  et  omnibus  ecclesie 
et  manerii  pertinentiis.  +Ex  dono  Alberede,  sororis  ejusdem  Fuiconis,  assensu  et 
voluntate  ipsius,  terram  de  Groselers,  que  est  juxta  Landam  sita,  cum  omnibus  per- 
tinenciis  suis.  Ex  dono  primi  Hugonis  de  Gornaco  et  Girardi  filii,  decimam  totius 
dominii  sui  de  Fordeham,  et  Lislona  et  Alee  et  ecclesias  ipsarum  villarum  cum 

a5  terris  et  decimis,  etc.  Ex  dono  Henrici  de  Ferrariis  et  uxoris  sue,  decimam  Irium 
maneriorum  in  Anglia,  etc.  Ex  dono  Godefridi  de  Marboe  et  Wakelini  fratris  ejus  et 
Wimondi  cognati  eorum,  qui  omnes  apud  Beccum  facti  sunt  monachi ,  très  carrucatas 
terre  apud  Marboe  et  apud  Faipou,  et  omnes  décimas  terrarum  suarum  in  eisdcm 
villis  et  septem  liospites  et  dimidium.  +Ex  dono  Balduini  filii  comitis  Gisleberti  t''^, 

3o  torram  suam  de  Pulleta  juxta  Sapum,  cum  omnibus  hospitibus  et  pertinentiis,  et  in 
Nova  Villa  quasdam  terras  et  decimam  molendinorum  suorum;  et  ex  dono  ipsius 

W  Note  (le  J\I.  Delisle  :  ii  1.&  commencement  de  la  charte,  jusqu'au  mot  videlicet  inclusivement, 
se  trouve  daiu  le  carlulaire  du  chapitre  d'Evreax,  et  c'est  à  cette  copie  que  j'ai  demandé  les  j or  mules 
initiales  et  finales.  »  —  ('')  I^cs  articles  précédés  d'une  croix  sont  ceux  qu'on  rencontre  dans  le  texte  du 
Monasticon  et  de  la  Neustria  pia».  {Note  de  M.  Delisle.)  —  M  Aneto,  Monasticon  (G);  Alneto, 
Neuftria  pia  (H).  —  ('')  Ex  dono  Balduini  (îlare,  Monasticon  (G).  Ex  dono  Bald.  Clari,  Neustria 
pia{U). 


HENRI  IL  377 

ecclesiam  de  Bosco  Ranulfi,  cum  jure  patronatus  et  advocacionis  et  omnibus  aliis 
rébus  ad  eandem  pertinentibus'"'.  +  Ex  dono  Radulfi  de  Grolai,  quando  factus  fuit 
canonicus,  ecclesiam  de  Huaneria -,  cum  jure  patronatus  et  advocationis  et  décima 
et  omnibus  aliis  ejusdem  ecclesie  pertinenciis^.  Ex  dono  Gaufridi  de  Berou  et 
Agnetis  uxoris  sue,  ecclesiam  de  Donna  Maria,  cum  terra  et  décima,  etc.;  et  in  villa  5 
de  Plesseis  duas  carrucatas  terre,  et  ecclesiam  ejusdem  ville,  cum  terra  et  décima  et 
molta  et  furno.  Item  ex  dono  ipsius  Gaufridi,  ecclesiam  de  Valle  David,  cum  terra 
et  décima,  etc.  Ex  dono  \\'illelmi  de  Tornebu  et  Ade  uxoris  ejus  et  Willelmi  filii 
eorum,  ecclesiam  et  decimam  de  Crikeboe.  Ex  dono  Rogerii  Harenc,  medietatem 
ecclesie  Sancti  Pétri  de  Sarenes  et  decimam,  et  ecclesiam  Sancti  Christophori,  cum  10 
omnibus  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Odonis  filii  Turoldi  et  Eustachie  uxoris  ejus, 
ecclesiam  de  Belsath,  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  medietatem  ecclesie  de 
Contedlla,  et  quartam  partem  \\\[e  que  dicitur  Formeria,  et  ecclesiam  de  Longo 
Mesnillo  cum  terra  et  décima.  Ex  dono  Herluini  filii  Helgoti,  ecclesiam  de 
Fokevilla,  cum  terra  et  décima,  etc.,  et  ecclesiam  Sancti  Pétri  de  Valle  cum  tota  i5 

décima.  Ex   dono  Go très  partes    ecclesie  et  décime   de  villa   que  dicitur 

Olmes.  ¥jx'^^'  dono  Walkelini  de  Manceles  et  sororis  sue,  ecclesiam  Santé  Marie  de 
Ajou,  cum  jure  patronatus  et  advocationis,  et  décima  et  omnibus  aliis  ejusdem 
ecclesie  pertinenciis,  et  XX.  acras  terre  prope  eandem  ecclesiam.  Ex  dono  Roberti 
de  Belfou,  quidquid  habebat  in  burgo  Sancti  Georgii  de  Wivera,  et  ecclesiam  de  20 
Beverone,  cum  terra  et  décima  et  omnibus  aliis  pertinenciis  suis.  Ex  dono  Alveredi 
de  Gamaches,  ecclesiam  de  Eschoios,  cum  terra  et  décima  [et]  omnibus  pertinenciis 
suis,  et  terram  ad  unam  carrucam  in  eadem  villa.  Ex  dono  Ivonis  de  Grentcmesnil, 
manrrium  in  Anglia  (juod  vocatur  Anna,  cum  omnibus  pertinenciis  suis.  Ex  dono 
Rogerii  de  Cormeliis  et  uxoris  sue  et  bcredum  suoruin,  ecclesiam  et  dcciniarn  de  a.» 
Lomis.  Ex  dono  Raduiii  Cabot,  quidcpiid  babebat  in  ecclesia  et  décima  de  Furcis. 
Ex  dono  Radulfi  de  Cresseio  et  Adcliz  uxoris  ejus,  ecclesiam  de  Monsteriolo  [inj  Ca- 
leto,  et  ecclesiam  de  Bosco  Bernardi,  cum  terris,  rlecimis,  etc.  Ex  dono  llenrici 
comitis  de  Warwic  et  Margarite  uxoris  ejus,  terram  et  boscum  de  Appegard.  Ex 
dono  Margarite,  ([uirquid  babebat  ad  Crncem  juxla  vivaiiuin  Parri.  Ex  dono  3o 
Willelmi  Malet,  maneriurn  quod  vocatur  Me.snil  .loscelini,  cum  ecclesia  (;l  onuiibus 
ejusdem  manerii  et  ecclesie  pertinenciis.  Ex  dono  Roberti  de  Putot,  (ecclesiam  de 
Foievilia  rum  terra  <•»  décima,  etc.   F2x  dono  Gaufridi  de  Berou  et  Berengerii  filii 

W  Les  mol*  :  •  riirii  jure— p<Ttinenlil)Us  »  sont  remplaces  dans  les  Mémoires^ île  I).  JouvcUn  par 
•  cum  Icrra  el  deciiiia,  ftc.  ».  —  "*'  iliiAiiaria,  Monast. ,  \cutlr.  jiia.  —  (')  Au  lieu  île  «rum 
jore -pcrtinenciu  »,  lei  mtimoirei  de  I).  Joavelin  portent  :  trnm  Irrra  et  «Iccimn,  olc\  ».  — .  ('')  Celte 
fiUuite  ett  daiu  le  rarlataire  ilii  rhnpiltr  if Evreii.r. 


378  HENRI  II. 

Simonis  Barefol,  ecclesiam  de  EsmalcviUa  cum  terra  et  décima,  etc.  Ex  dono 
Ricardi  decani  Ebroicensis,  ecclesiam  Sancti  Martini  de  Rubeo  Monasterio,  cum 
terra  et  décima,  etc.  Ex  dono  Haimeri  de  Valie,  ecclesiam  de  Nacendis  cmn  omnibus 
pertinenciis  suis.  Ex  dono  Willelmi  de  Gloton,  archidiaconi  Ebroicensis,  ecclesiam  de 
5  Marnefai,  cum  omnibus  pertinenciis  suis.  +Ex  dono  Roberti  de  Monte  Forti, 
ecclesiam  Sancti  Andrée  de  Appevilla ,  et  ecclesiam  Sancti  Pctri  de  Monte  Forti ,  et 
ecclesiam  Sancti  Audoeni  de  Froulancourt'"',  cum  terris  et  decimis  et  omnibus 
earumdem  ecclesiarum  pertinenciis '"'l  Ex  dono  Adeline,  sororis  ipsius  Roberti, 
ecclesiam  de  Rouetot,  cum  décima  et  omnibus  aliis  pertinenciis  suis.  +Ex  dono 

lo  Rogerii  filii  Ricardi,  mancrium  de  Colevilla  cum  omnibus  pertinenciis  suis^''.  Ex 
dono  Roberti  de  Moritonio  et  Ricardi  fratris  ejus,  LX.  acras  terre  apud  Lurreium. 
Ex  dono  Rogeri  de  Thebovilla,  medietatem  cujusdam  manerii  in  Anglia  quod 
dicitur  Widone;  et  ex  dono  Willelmi  filii  ejus,  ecclesiam  Sancti  Lamberti,  et  aliam 
medietatem  predicti  manerii  de  Widone,  cum  ecclesia  et  décima  ejusdem  manerii, 

i5  cum  omnibus  rébus  ad  eundem  [sic)  manerium  et  eandem  ecclesiam  pertinen- 
tibus,  et  decimam  redditus  sui  de  Ponte  Autoni,  et  redditibus  extra  positis,  et 
molendinum  de  Malassis,  cum  terra  molendinarii,  et  quicquid  habebat  juxta 
predictam  ecclesiam  Sancti  Lamberti,  hoc  est  terram,  hospitcs,  prata,  gardinum 
alveum   usque,    etc.    Ex  dono   Gaufridi  de   Gargesale,  ecclesiam  et  decimam  de 

•'0  Hairuncel,  et  quosdam  hospites  et  terram  ad  unam  carrucam.  Ex  dono  Ricardi 
de  Romilieio,  quidquid  habebat  in  villa  et  parrochia  de  Plessis  Mahiel.  Ex  dono 
Herberli  presbiteri,  ecclesiam  de  Ponte  Auto,  cum  omnibus  pertinenciis  suis. 
Ex  dono  Willelmi  de  Harecort,  molendinos  [sic)  juxta  vadum  Risle  apud  Cliau- 
mont.  Ex  dono  Roberti  de  Belfou,  filius  Baivel  cpiicquid  habebat  in  Boseval.  +Ex 

■'.0  dono  Thome  Bardolfi  et  Rohais  uxoris  sue,  ecclesiam  de  Bernouville'"'',  cum  jure 
palronatus  et  advocationis  et  omnibus  aliis  ejusdem  ecclesie  pertinenciis.  +  Ex  dono 
Frogerii,  Sagiensis  episcopi,  ecclesiam  de  Réveillon  ^'^  cum  décima  et  omnibus 
ejusdem  ecclesie  pertinenciis t*^'.  +Ex  dono  Willermi  Crispini'^',  ecclesiam  de 
Droecurt,  cum  terra  et  décima  et  omnibus  ejusdem  ecclesie  pertinentes.  +Ex  dono 

3o  Girardi  de  Gornaio  et  Basilie  matris  sue,  medietatem  totius  manerii  de  Longolio, 
cum  omnibus  ad  ipsum  manerium  pertinentibus.  +Item  ex  dono  ipsius  Girardi  et 
Basilie  matris  ejus,  ecclesiam  de  Brannost ^''' ,  cum  terra  et  décima  et  omnibus  que 

(•)  ecclesias  de  Monte  Forti  et  de  Appevilla  et  de  Froulancurt,  Monasl.  et  Nenstria  pia.  — 
('')  cum  omnibus  ad  eas  pertincnlibiis,  Jouvelin.  —  W  CoUevllla,  cum  ecclesia  et  décima,  Jonvelin. 
—  W  Vennouvllla,  Neusiria;  Bormonvilla  cum  terra  et  décima,  etc.,  Jouvelin.  —  W  RuuUon, 
Monasticon.  —  (H  cum  terra  et  décima,  etc.,  Monasticon  —  te)  Les  sept  clauses  suivantes,  qui 
manquent  dans  Jouvelin,  sont  tirées  du  Monasticon  et  de  la  Neustria  pia.  —  C*)  Braimost,  Neustria  pia. 


HENRI  II.  379 

ad  eam  pertinent,  et  manerium  de  Bosco  Girardi,  cum  omnibus  pertinenciis.  +  Ex 
dono  Wiileimi  Malet,  manerium  de  Conteviila,  cum  ecclesia  et  omnibus  ejusdem 
ecclesie  et  manerii  pertinenciis.  +  Ex  dono  ^"'  Hugonis  de  Gornaio ,  decimam  de  pre- 
positura  et  portione  sua  in  >ilia  de  Escochei  ^''^  et  pertinenciis  suis.  +  Ex  dono  Wii- 
leimi clerici  portionem  illam  quam  habebat  in  ecclesia  et  décima  de  Longolio.  5 
+  Ex  dono  Hawisie  de  Monbaston,  terram  dominii  sui  de  Monbastone,  quam  dédit 
quando  se  reddidit  ecclesie  Becci  et  habitum  religionis  suscepit.  Ex  dono  ''^'  Roberti 
de  Testes ,  quicquid  tenebat  de  Rogerio  filio  Ricardi  in  honore  de  Cambaio ,  in  terris 
et  in  hospitibus  et  in  redditibus.  Hec  autem  omnia  '''^  predicta  ecclesie  et  monachis 
de  Becco  concessi  et  presenti  carta  confirmavi,  habenda  et  tenenda  cum  omnibus  ad  lo 
ea  pertinentibus  in  perpetuum.  Quare  volo  et  firmiler  precipio  quod  ipsa  ecclesia  de 
Becco  et  ejusdem  loci  monachi  hobeant  et  teneant  omnia  hec  predicta  bene  et 
in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus  libertatibus 
et  liberis  consuetudinibus  suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et 
molendinis,  in  vivariis  et  piscariis,  in  viis  et  semitis,  infra  bui'gum  et  extra,  et  in  li 
omnibus  aliis  locis. 

Testibus  :  Johanne  de  Constanciis  archidiacono  Oxenefordie,  Willelmo  clerico  de 
Caméra,  W  illelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie,  Eudone  et  Rogero  de  Fon- 
tibus. 

Apud  Montem  Fortem.  20 

DCCXLV 

Delisle,  n°  548. 
1181-1 189.  —  Morlain. 

Confirmation  (jénérale  des  biens  apparleiianl  à  l'abbaye  d'Aunai. 
A.   Original  perdu. 

W  Cet  article,  qui  manque  dans  les  extraits  de  IJ.  Jouvclin.  consignés  au  fol.  HT  de  ses  mémoires,  2Ï> 
te  trouve  dam  let  extraits  moins  étendus  du  même  auteur,  au  Jol.  21  v'.  —  ('')  Eslhoci,  Monasticon; 
Eccheda,  Neastria  pia.  —  (')  Celte  clause  est  fournie  par  le  cartulaire  de  Normandie ,  fol.  2() .  et 
manque  dans  Jourelin  comme  dam  le  Monasticon.  —  ('')  [jU  fin  de  la  charte,  à  partir  des  mots  «Ilec 
aulf.m»  ,  te  trouve  dans  le  cartulaire  du  rkapitre  d'Kvrcux.  Le  texte  du  Monasticon  Anijlicnnum  et 
de  la  Scustria  pia  poilc  :  «Mire  aiitein  doiniiiia ,  nmi  solum  qiuî  in  presinili  Acriplo  ronlinciiltir,  .Ut 
tod  et  onine»  alias  doiuilioiu!»,  «-I  <-l<-(;fno5vnas  crclosiartiin,  (Icciiiiarutii,  Icrraruin,  ri'dililuum, 
poMCMionum,  lilM>rtatum  fl  omnium  quarumlibel  aiiarum  rcrum ,  <|u«r  ex  mca  cl  nnlercNsorum 
tel  hominum  rncorum  donalione  el  conr«»*»ionn  tam  in  Anglia  quam  in  Normnnnia  nrcdicte 
«ecle«ie  [el]  mnnachii  de  Becco  am^lal  ra(ional>ilitiT  data  oss»;  ol  conrcwn ,  «'idrin  cccicnio  et 
monachis  confc<lo  et  pmenti  r^rta  r<jnfirnio.  (^uarc  volo •  .5j 

48. 


380  HENRI  11. 

/J.  Vitlinuis  de  i3o8  aux  Archives  du  Calvados,  II66().  —  C.  Copies  modernes  aux  Archives  de 
la  Manche  ;  l'une  d'elles ,  cotée  H  i  ,  notariée ,  est  du  3  novembre  1 6 1 1  (  fonds  de  l'abbaye 
d'Aunay);  c'est  d'après  elle  que  M.  Dehsle  a  corrigé  et  complété  le  texte  B.  —  D.  Extrait 
copié  en  iGyS;  Bibliolhè(jue  nationale,  ms.  latin  ioo63,  fol.  i65. 

5  Round,  n°  626. 

Geoffroi  Fils  du  roi  a  souscrit  cet  acte  en  tète  des  témoins,  ce  qui  semble  indiquer  qu'il  était 
déjà  chancelier;  l'acte  ne  pourrait  donc  pas  être  antérieur  à  1181.  Le  roi  ne  seml)le  pas  être  allé 
à  Morlain  en  1 189,  et  c'est  sous  toutes  réserves  que  nous  conservons  la  date  1181-1 18g. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  el  dux  Noriiiannorum  et  Aquitanorum,  et 

10  cornes  Andegavorum,  archiopiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 

jusficiis,  vicecomitibus ,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  totius  terre  sue,  salutcm. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  abbatie  Sancte  Marie  de 

Alneto,  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus ,  omnes  subscriptas  donationes  que  eis 

rationabiliter  facte  sunt  et  cartis  donatorum  confirmate.  Ex  dono  Jordani  de  Saio  et 

10  Lucie  uxoris  sue,  et  concessione  et  confirmatione  Richardi  de  Humctis,  consta- 
bularii,  et  Agnetis  uxoris  ejus,  et  liberorum  suorum,  heredum  iilorum,  locum  in 
([uo  constructa  est  primum  prefata  abbatia,  sicut  terra  descendit  de  monte 
in  Oudonem,  et  partem  foreste,  sicut  via  descendit  versus  domum  Osberti  carpen- 
larii.  Ex  dono  eorumdem,  terram  de  Repentie '°\  concessu  Radulfi  de  Buron[e]  et 

3i>  heredum  suorum,  quam  Lucia  uxor  Jordani  emerat.  Item  ex  dono  eorumdem, 
(juoddam  nemus  juxta  nemus  Anquetilli,  concedente  Radulfo  de  Buron[e]  et 
heredum  suorum.  Ex  dono  eorumdem,  decimam  totius  dominii  et  decimam  molen- 
dini  de  Deserto.  Item  ex  dono  eorumdem,  ecclesias  de  Cenilleio  cum  omnibus 
decimis,  et  terram  elemosinariam  ad  easdem  ecclesias  pcrtinentem.  Itom  dimidiam 

a5  terram  quam  habebant  in  Aneeriis''''  et  decimam  molendinorum  et  telonei  etvirgul- 
torum  et  pecorum  de  Alneto  et  de  Rumilleio,  et  decimam  anguillarum,  et  duas 
acras  terre  in  quibus  constructa  est  grangia  monachorum,  et  duas  garbas  totius 
derimo  Riimilloii,  et  duas  garbas  décime  de  Bauqueio^'^.  Item,  ccciesiam  de  Herou- 
villa,  et  quicquid  ha])ebant  in  ecclesia  de  Ranviiia  et  in  décima,  et  decimam  molen- 

3o  dini  sui  in  eadem  villa.  Il  cm,  in  Cormolain  decimam  totius  dominii  sui  et  totam 
terram  suam.  Item  ecciesiam  Balcii'"*'  cum  tota  décima  et  decimam  molendini.  Ex 
donalione  eorumdem,  in  Anglia,  ecciesiam  de  Curtintona,  cum  terra  elemosine  et 
omnilius  aiiispertinenciis  suis,  et  in  Bernecestria'*)  decimam  dominii  sui,  et  capcHam 

(•)  Repentir  D.  —  !''J  Auceriis  B.  —  W  Baucheio  D.  —  ('')   Baleii  B;  Balerii  D.  —  W  Berne- 
restria  /{;  Benece^tria  D. 


HENRI  II.  381 

de  Gv-lva''*  cum  deciniis  dominii  sui.  Ex  dono  autem  Lucie  pratum  unum  in  Bau- 
cheio.  Ex  propria^'''  donatione  Richardi  de  Huiiietis  et  Agnetis  uxoris  sue,  filie  et 
heredis  predicti  Jordani,  concessione  Guillelmi  de  Humetis  et  Engerranni  et  Jordani, 
filiorum  suorum,  sedem  et  positionem  abbatie  nove  super  Oudonem,  et  viginti  acras 
terre  feodi  filiorum  Aiveredi,  pro  quibus  prefatus  Richardus  et  Agnes  uxor  ejus  5 
donaverunt  eis  excambium  jiLxta  novum  vivarium  quod  fecit  construi  super 
Oudonem.  Item  ecclesiam  de  Marrigneio,  cum  burgo  Sancti  Pétri  et  cum  omnibus 
appendiciis  suis,  et  in  molendinis  ejusdem  ville  quatuor  quarteria  frumenti  cum 
omnibus  appendiciis  suis,  et  in  molendino  ejusdem  ville  quattuor  quarteria  fru- 
menti. Item  in  eodem  molendino,  ex  dono  Guillelmi  de  Humetis'"^  et  Agnetis  lo 
matris  sue,  quinque  quarteria  frumenti,  [et]  viginti  solidos  Cenomanensium  in 
teloneo  ejusdem  ■ville.  Item  ex  dono  memorati  Richardi  de  Humetis  et  Agnetis 
uxoris  sue  ecclesiam  de  Rumilleio  in  integrum,  cum  omnibus  appendiciis  suis,  et 

ecclesiam  de**^ cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  ecclesiam  de  Lerunberga 

cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  totam  terram  de  Masura  Arsa,  rjuam  prefatus  i5 
Ricardus  de  Humetis  émit  de  Radulpho  de  Noeriis,  quam  idem  Radulphus  tenebat 
de  Radulpho    de  Roscamp   concedente    Ranulfo   de  Roscamp,    et  similiter    cum 
Richardo   de  Humet[is]  super  altare  ponenle,   sicut   carta  Richardi  testatur.  Item 
totam  terram  et  omne  tenementura  ex  integro  quod  tenebat  Ranulfus  Carchard  de 
ipso  Richardo  de  Humetis  apud  Vianam.  Item  totam  terram  quam  tenebat  Andréas  20 
de  Aineto  apud  Ranvillam.  Item  ex  dono  Ricardi  de  Humetis  et  heredum  suorum 
totam  villam  de  Feiraria  cum  bosco  Aalouf  et  omnibus  pertincntiis  suis,  excepta 
ecclesia    et  molendino.   Ex    dono  Richardi  de    Ros,  concessione  et  confirmatione 
Richardi  de  Humetis  et  fdiorum  suorum,  duas  acras  terre  in  Hermenvilla,  concessu 
Terrici  de  Hermenvilla.  Ex  dono  Roberti  Mali  Ncpotis,  duas  acras  terre  apud  Ares.  2» 
Item  totam  terram  VVillelmi  de  Colevillc  de  Ferraria  de  Valle,  cum  nemore  ad 
eandem  terram  pertinente.  Item  ex  dono  Eudonis  de  Brecé  duas  acras  terre  apud 
Vianam.  Ex  dono  Anchctilli  da  Veaus,  unam  acram  terre  apud  eamdem  villam  de 
\  iaus,  concedente  eamdem  W'illchno   filio  ejusdem  Anschelilli.   Ex  dono  Agnetis, 
uxoris  antefati   Richardi  (h-  Humetis,  in  villa  et  tenemento  de   Raiiviila,  ronceden-  3o 
tihus  filiis  suis,  totam  terram  et  totum   leodum  Ricardi  karite  et  Iratrum  suorum 
rum  omnibus  pertinenliis  suis,  et  in  Anglia,  apud  Curtintonam,  viginti  solidos  in 
terra  et  redilu  et  locis  determinali:»  in  carta   ipsius  Agni'tis,  et  in  molendino.  ila 
quod  si  aliquid  in  reparatiunibus  et  in  operibus  moiendini  iacere  oportucrit,  ipsa 

W  Gjlva   It  ;  (iiuva  l).  —  (••>   pmpria  omit  dnit»  I).  —  ('^    lliitiicio  /{,   iii  cl  eit  plusieurs  autres 
titJroiU:  liiiiiwlit  />.  —  i''    (  Il  mot  illuible  dnnt  H;  toute  cette  partie  tic  la  picrc  maïKfue  dans  I). 


382  HENRI  II. 

vel  heredes  sui  per  se  vel  per  heredes  suos  illud  facient,  secundum  quod  carta 
ejus[dem]  Agnetis  tcstalur.  Ex  dono  Enguerranni  de  Humetis,  triginla  acras  terre 
a|)ud  Alnetum,  juxta  territorium  Sancti  Georgii,  et  ecclesiam  Benneville  cuni 
omnibus  decimis  et  pertincntiis  suis,  concessu  Ceciiie  uxoris  sue  et  Henrici  filii  sui, 
5  et  concessu  Ranulphi  de  Brevebeuf,  qui  de  Enguerranno  eam  tenebat,  et  Pétri  filii 
sui,  et  ecclesia  de  Cambis  cum  omnibus  pertinenliis  suis,  concessu  etiam  prefate 
Ceciiie,  uxoris  sue,  et  Henrici  fiiii  sui.  Ex  dono  Gisberti  de  Kenerchis,  totum  illud 
quod  habebat  in  molendino  de  Rochcros,  sicut  carta  ipsius  testatur.  Ex  dono 
Radulphi  de  Mesnillo  et  in  maceriis  versus  Cambam,  unum  campum  terre  qui  reddit 

10  unum  sextarium  frumenti,  et  in  feodo  dicto  XXX.  acras  juxta  la  Ruetle,  de  quodam 
campo  cjuem  Willelmus  Tucupent  [?)  tenet  in  feodo  et  firma,  unum  sextarium  fru- 
menti, et  apud  Sauxe\àlia[m]  et  apud  Mannunces  duos  campos  quos  Robertus 
Burnel  tenet  in  feodo  et  firma ,  qui  reddunt  unum  sextarium  frumenti ,  quos  campos 
dédit  eis  cum  reddilu  frumenti  inde  proveniente,   exceplis   reguardis  et   serviciis 

i5  hominum,  sicul  continetur  in  carta  ipsius  Uaduiphi.  Ex  dono  Enguerranni  Patrich, 
dimidium  modium  frumenti  annuatim  recipiendum  mense  septembri  in  merceria  ^'^ 
sua  de  Mesnillo  Patrich ,  secundum  quod  carta  ipsius  Inguerranni  testatur.  Quarc 
volo  et  firmiter  precipio  quod  prefata  abbatia  de  Alncto  et  monaclii  ibidem  Deo 
servientes  omnia  suprascripla  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  elemosina, 

tîo  bene  et  in  pace,  libère  et  quiele,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  in  ecclesiis  et 
decimis  et  terris  et  redditibus,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis 
et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  iocis  et  aliis 
rébus  ad  ea  pertinentibus,  et  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus 
suis,  sicut  carte  donatorum  testantur. 

2  3       Testibus  :  Gaufrido   filio   meo,    Stephano   de   Turonis    senescallo  Andegavensi, 
Alveredo  de  Sancto  Alarlino,  Gisleberto  Pipard,  Roberto  de  Bruiecurt,  Gerardo  de 
Ganvilla,  Radulfo  de  Fougeriis,  Radulfo  Tesson  et  Nigello  de  Moretonio. 
Apud  Morelonium. 

DCCXLVI 

3q  Delislc,  n°  5^9 . 

1181-1189.  —  Neufniarché. 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  Notre-Dame  d'En. 
A.   Original  perdu. 

(»)  merceria  B. 


HENRI  IL  383 

B.  Copie  dans  le  cartiilaire  du  comté  d'Eu;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  iSgod,  fol.  38 v". 

Souscription  de  Geoffroi  Fils  du  roi,  chancelier  depuis  1181  ;  la  souscription  de  Jean,  arche- 
vêque d'York,  est  fautive;  il  n'y  a  pas  eu  alors  d'archevêque  d'York  ainsi  nommé;  on  doit  lire 
sans  doute  :  Jean,  évêque  d'Evreus  (Ebroicensi  episcopo,  et  non  :  Eboracensi  archiepiscopo). 

[H. ,] '•  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquit[anorum]  et    5 
cornes  Andegavorum '^',  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus^, 
justiciis,  \-icecomitibus ,  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesie  Sancte 
Marie  de  Augo  et  canonicis  ibidem  Deo  servientibus  omnes  subscriptas  donationes 
et  concessiones  que  eis  rationabiliter  facte  sunt  et  cartis  donatorum  confirmate,  vide-  10 
licet  :  Ex  concessione  Henrici  comitis  de  Augo,  quod  si  quis  canoniconim  regula- 
riumW  de  rébus  ad  ecclesiam  pertinentibus  sine  ipsius  Henrici  et  antecessorum  ejus 
et  totius  capituli  assensu  a  predicta  ecclesia  Sancte  Marie  de  Augo  aiiquid  quoquo 
modo  alienaverit  vel  elongaverit ,  post  decessum  ipsius  canonici  quod  fecerat  in  irri- 
tum  revocetur.  Et  quicquid  barones  ejusdem  comitis,  vavasores  vei  burgenses,  de  i5 
agris  suis,  domibus  aut  redditibus  vel  aliis  rébus  supradicte  ecclesie  dederunt  aut 
dabunt.  salvo  jure  ipsius  comitis  et  hominum  ipsius,  concedo  et  confirme.  Liceat 
etiam  prefatis  canonicis  regularibus  predicto  comité'''^  et  successoribus  ejus  non 
rcquisitis  suorum  abbatum  iiberam  electionem  secundum  Deum  canonice  facere,  et 
quos  et  quot  fiatres  voluerint  recipere.  Item  ex  dono  predicti  comitis  apud  Augum  20 
ecclesiam  Beale  Marie,  cum  ecclesiis,  decimis  et  rébus  omnibus  ad  iHam  pertinen- 
tibus, scilicet  ecclesiam  vSancti  Jobannis  Baptiste,  ecclesiam  Sancti  Pétri,  ecclesiam 
Sancti  Jacobi;  senalia  *'  de  tota  parrochia  Augi;  docimam  molendinorum  comitis 
apud  Augum,  et  dimidium  modium  finimenti,  ot  mollam  Iiberam,  et  unam  minam 
frumenti  ad  hostias  Pasche  in  eisdem  molendinis;  decimam  omnium  denarionim  de  a5 
censibus  comitis  apud  Augum,  ot  de  omnibus  caj)onil)us  ejus,  et  de  ligiiagio  et  fo- 
cagio,  et  de  stallis  ubi  vonditur  panis,  sive  liabeat,  sivo  aliis  doderit;  decimam  j)or- 
corum,  cer\orum,  ca[)reorum  de  foresla  et  piscium  aquc  Augi;  d(ximam  de  camba 
Roberti  la  Eise,  et  de  quibusdam  hospitibiis  de  Augo,  et  de  Pont,  cl  de  Maresco,  et 
de  Sancto  Hvlario.  scilicet  de  censu  (jaufridi  de  Hailloel  et  de  suis  piscaloribus  apud  ?>o 
Uiteris  Portiim;  mansiones  proprias  car)oriicorum,  libéras  ab  omni  corisiietudine,  et 
liieloneum  proprianim  rorum  et  famille  proprie  et  nemus  quietum;  quatuor  dena- 
rios  de  unaquaque  hostilla  textorum  ari  candclam  Sancte    Marie,  curiam   comitis 

'•'i  Iaê  filare  où  détail  étie  peinte  l'initiale  ett  restée  m  htanr.  —  '•')  Anglio,.  .  .  Normnnnic,  etc.,  U. 
~-  W  •tngujaritiiri   li.  —  (*')  coniiti  //.  —  '•'  «eniiiin  li ;  fnilc  terj.  fcnnlia. 


384  HENRI  II. 

Henricijuxta  ecclesiam  Béate  Marie;  masuram  Ernulfi  Rossel;  paxiHum  terre  post 
donium  Gilleberti  portarii;  masuram  VVillelmi  de  Fulcarraont;  masuram  que  fuit 
Rogeri  Daniel;  masuras  Bernardi  Ruffini  et  Ernesii  de  Maresch;  item  in  caiceia  ma- 
suras  Synionis  de  Sainliz  et  Roberti  Multon;  terram  Hasculfi  decani  cum  hospitibus 
5  Hugonis  Foivilain,  Nicholao  de  Vincestre,  Willelmo  Pagano,  Acardo  de  Furno, 
Gamelino,  Waltero  cum  Barba,  Doda  Cochet,  et  aliis;  terram  Valteri  filii  Harduini 
in  cinctura;  masuram  Bartholomei  Molinarii  et  sororis  fratris  Aioldi;  masuram  Wil- 
lelmi  fdii  Maisendis;  unam  cameram  domus  Walteri  Raine;  masuras  Norreis  o[ 
Eustachii  ;  masuram  juxta  gradum  Pétri  de  Barra  et  aliam  rétro  domum  ejusdeni  ; 

lo  masuram  llerberti  de  Abbeviila;  masuram  Radulfi  filii  Ivonis  juxta  posternam 
portam  apud  Matonmaisnil;  masuram  juxta  domum  Alani  aurifabri;  masuram  in 
vico  Cordubanariorum  Hugonis  Folvilain;  cjuinque  solidos  in  masura  juxta  porîam 
Roberti  fiiii  Lenere;  masuram  Pétri  Malvaisin;  masuram  Rogori  Lever  in  vico  de 
Hairencort;  masuram  ad  aquam  afferendam;    curtilios  quos  tenent  Durandus  Moli- 

»5  narius  et  Robertus  de  Balchieli.  In  vico  Sancti  Pétri,  sedem  granchie  Pétri  de  Bana 
cum  hospitibus  ejus,  et  duas  masuras  et  paxiHum  terre  juxta  illam,  et  masuias  Ro- 
berti de  Cuhnunt,  Roberti  Rossel,  Radulfi  le  Fornier,  Gilleberti  de  Bordaigne, 
Alelmi  de  Vimou,  Radulphi  de  Flosches;  quinque  solidos  et  III"""  capones  in  elemo- 
sinam  Templariorum ,  in  Veteri  Burgo ,  terram  cum  hospitibus ,   Merlino ,  Alelmo 

20  filio  Osmundi,  Wydone  filio  Walberti,  Willelmo  Carpentario;  masuras  Walonis  cir- 
cularii,  Tiecelini  Longeroie,  Roberti  le  Mesguichier,  Morelli,  Radulphi  Gaipin, 
Alelmi  de  Sancto  Johanne;  curiam  Sancti  Johannis,  masuras  Roberti  Parvi,  Wil- 
lelmi  Merlen,  et  grandem  masuram  VVermondi  in  Britannia;  extra  fossatum  terram 
curtilli  sui.  Ex  dono  Gaufridi  de  Barra,  censum   dimidie  masure  quam   tenebal 

25  Engerarminus  Bornius  et  alii,  et  totam  terram  suam  extra  fossatum  Sancti  Johannis, 
et  duos  campos,  unum  sub  crosa,  alium  supra,  et  unum  hospitem,  scilicet  Wil- 
lelmum  Carpentarium,  et  paululum  terre  quam  tenebat  de  Wilardo  de  Maton- 
maisnil. Ex  dono  Engerranni  Révérer  (?),  duo  prata  de  feodo  de  Cobervilla,  duo 
prata  ultra  ampnem  de  feodo  Willelmi  Strabonis.  Ex  dono   Ancelini    de   Pont[e] , 

3o  nemus  suum  de  Monte  Furcharum  quietum.  Ex  dono  Roberti  Dapiferi,  campum 
de  Monte  Boicelin,  et  campum  qui  est  juxta  nemus  quem  tenuit  Rainelmus, 
quietos.  Ex  dono  Secundi  Henrici  comitis,  tota  marescha  a  mûris  Augi  usque  ad 
feodum  Gaufridi  de  Hascheu  et  a  rivaria  usque  ad  curtilios  Templariorum  quieta,  et 
decimam   totius  redditus   stalloruin  que  instauravit  apud  Augum,    et   libertatem 

35  emondi  XX''  milia  alloclium  rocensium  [sic]  vel  salsorum  singulis  annis,  et  etiam 
libertatem  decem  solidorum  emplionis  de  omni  génère  piscium  ab  unaquaque  nave 
que  non  erat  de  comitatu  Augi  sine  ulla  contradictionne,  et  unam  libram  piperis  de 


HENRI  II.  385 

Gaufrido  de  Welges.  Apud  Utreportum ,  raasuram  Engerranni  Pilet  de  feodo  Wil- 
îelmi  Strabonis,  et  de  ejusdem  feodo  pratellum  illud  quod  tenuit  frater  Rie;  masu- 
ram  Osberti  Salinarii;  masuram  Johannis  Lecok  et  piscem  in  XL*^"'  de  manentibus 
in  illa;  curtillum  qui  fuit  Gualonis  de  Aost;  duas  masuras  sub  Sancto  Jacobo;  terras 
in  Monte  Furcarum;  campum  Bernardi  Clerici;  terram  quam  tenuit  Walterus  le  5 
Vaslet;  terram  juxta  TN^icium;  campum  in  vaile  de  Culmunt;  duos  campos  in  Bri- 
tannia  de  feodo  Engerranni  de  Avenes;  décimas  de  toto  Tylleio;  apud  Pontem 
pratum  unum  et  totam  decimam  habitantium  in  toto  vico  versus  Augum  tam  in 
nutrituris  quam  in  cultura  terre,  scilicet  in  feodo  de  Asseu,  et  très  curtillos  de  Ro- 
berto  de  Maresch  et  Gaufrido  de  CoberNalla;  ecclesiam  de  Parco  cum  appenditio;  lo 
decimam  de  duobus  curtillis  apud  Sanctum  Petrum  in  Valie  ;  capellam  Sancli  Ni- 
choiai  de  Mares  cum  appenditiis;  capellam  de  Bosco  Roculfi,  et  parrochiagium 
hominum  de  Bosco  Roculfi,  de  Brunvill[a],  de  Culmunt,  de  Culmondel,  et  omnes 
eorum  décimas;  ecclesiam  de  Estanelonde  cum  omnibus  decimis  de  tota  parro- 
chia  et  omnibus  appenditiis;  ecclesiam  de  Flosches  et  atrium  cum  omnibus  de-  i5 
cimis;  apud  Sanctum  Remigium,  duas  partes  décime  de  feodo  Bloet,  et  duas 
similiter  de  feodo  Guermondi,  excepto  dominio  Willelmi  et  feodo  Henrici,  et 
duas  partes  décime  de  nutrituris  in  eisdem  feodis;  omnes  ecclesias  de  Criolio 
cum  omnibus  decimis  de  tota  parrochia,  scilicet  de  Caisnei,  de  Maisnilval,  de 
SefreivilJ[a],  de  GueteviU[a],  de  Maisnil  Goscelini;  atrium  Sancti  Albini  et  totam  20 
curiam  comilis  Henrici,  ubi  fuit  grangia,  et  masuram  Galfr[idi]  Lepeigne,  proxi- 
mara  curie,  et  duo  prata  et  très  masuras,  scilicet  sacerdotis  Alvredi,  Willelmi  de 
Folesia,  et  duas  juxta  pontem,  que  omnes  sunt  libère  ab  omni  consiicludino  cum 
aliis  terris  que  date  sunt  ecclesie,  in  villa,  in  campis;  sexaginta  solidos  do  censibus 
et  modiuiii  grosse  aimone  in  molinis  cjus,  et  campum  de  villaiiis  ejus,  et  bosj)item  25 
pcrlinentem  ad  campartum,  ecclesiam  de  Tokevilla  cum  cantuaiia  ejus;  ecclesiam 
de  Biiivill[al  cum  omni  décima  ubique  de  dono  domini  et  trium  vavasorum,  et  cum 
tercia  parte  décime  de  ceteris  hominibus,  et  unum  hospitem  in  eadcm  villa;  eccle- 
siam de  S*rignevHl[a]  cum  omnibus  decimis  tolius  parrocbie;  ecclesias  de  IMaiigcio 
et  totam  deciuiam  de  dominio  comitis  déterra  Ahraliam,  de  (|U()(lain  fet)do  An-  3o 
chéri,  de  feodo  'i'uistaiiiii  iiuli,  et  torciam  garbam  et  parrochiagium  de  Foulanis,  do, 
Boisci'Imai.snil ,  de  Garpcigni ,  et  de  (untiibus  (pir  ad  |)arrochiagiuin  porliiKMit 
omnes  decirnas  in  ci.sdofn  locis,  et  docimam  de  oiiniihus  censibus  comilis  et  de  tota 
coiisuetudine  biadi,  thelunei ,  travtTsii ,  furnorum ,  foragiorum  et  omnium  ({ue  ad 
vicecomitatum  perlitK-nl,    <'l  d«-.    iiit<'gro    hrascino    diniidium    hamuchol    corvcsie;  33 

H  U'j.  QuaJragoima. 

cHARTiu  rr  iuplAmu.  —  tu'.  /i«( 


386  HENRI  IL 

terram  Sancti  Dyonisii ,  IIII'""  curtillos  juxta  Sanctum  Dyonisium  et  UII"  masuras,  et 
pratellum  Sancte  Marie,  et  curtillos  Rogeri,  Ernaldi  Anglici,  Thome  Fabri,  et  tene- 
mentum  Ricardi  filii  Wiardi,  et  curtillum  de  Fontanis;  ecclesiam  Sancti  Leodegarii 
cum  omnibus  decimis  et  appenditiis  et  eadem  libertate  in  campis  et  nemoribus, 
5  quam  dominus  ville  habet;  ecclesias  de  Fulcardimonte  cum  omnibus  decimis  de 
tota  parrochia  in  dominio  comitis,  et  in  omnibus  aliis,  prêter  duas  garbas  in  tribus 
feodis,  scilicet  in  feodo  Bnillol,  in  feodo  Caletot,  in  feodo  Walteri  Pevrel,  et  totam 
decimam  de  feodo  BaiHol,  qui  (51c)  est  inter  Prensevill[am]  et  Fulcardimont[em], 
et  duos  campos  in  Valle  Ricard  et  duos  campos  in  Vaile  Domine;  sedem  grangie 

10  et  masuram  super  vêtus  vivarium,  et  IIII"  masuras  super  vivarium  monachorum,  et 
IIII"  circa  ecclesiam  Béate  Marie  ;  ecclesiam  de  Vivelers  cum  omnibus  decimis  et  ap- 
penditiis et  una  masura;  ecclesiam  de  Fanencort  cum  omnibus  decimis  et  appendi- 
tiis et  sedem  grangie  et  decimam  de  molinis;  ecclesiam  de  Osberto  Maisnil  [sic]  cum 
omnibus  decimis  et  appenditiis ^'^ animalium  de  tota  parrochia  des  Airables,  de 

i5  Gorrai,  de  Essartis;  masuras  ante  ecclesiam,  atrium  et  campum  usque  ad  tilium; 
ecclesiam  de  Gambie  cum  décima  de  tota  parrochia  de  Bosco  Trussebot,  de  Bosco 
Walteri,  de  Auvilier.  Apud  Grantcort,  duas  masuras  et  decimam  départe  comitis 
in  molinis;  decimam  molini  de  Escoteignies,  dimidium  modium  frumenti  in  molinis 
de  Setmoles,  nemus  de  Catebois.  Apud  Acerumaisnil  IIII"  hospites,  et  duos  apud 

30  Boscum  Rie,  et  totam  eorum  decimam  et  campartum  et  census,  et  hospitationem 
et  procurationem  abbati  et  canonicis  quando  volunt  capere;  ecclesiam  de  Bosco 
Gaufridi  cum  omnibus  decimis  et  omnibus  pertinentiis  [et]  rébus  quas  Gaufridus  de 
Baillol  et  Giilebertus  ejus  hères  dedeiTint  ecclesiein  Normannia  et  in  Anglia,  scilicet 
decimam  de  omni  redditu  foreste  sue ,  et  in  eadem  foresta  ligna  ad  comburenduin 

2.")  et  ad  edificationem  domorum  ad  omnes  usus  fratrum  ibi  manentium  ,  et  decimam 
de  redditu  molini  sui  de  Gornay,  et  moltam  hberam,  et  decimam  omnium  dena- 
riorum  suorum  de  redditu  in  Normannia  et  in  Anglia,  et  totam  decimam  campar- 
torum ,  essartorum  et  virgultorum ,  ovium ,  lane  et  caseorum  suorum ,  et  baconum 
et  caseorum  que  de  Anglia  venerint,  et  quicquid  homines  ipsius  de  possessionibus 

3o  ipsis  canonicis  dare  voluerint,  et  terram  de  Valle  Capelle,  et  Haiam  Roscelini,  et 
acram  curtilli  juxta  ecclesiam;  terciam  garbam  de  feodo  Goscelini  Chanetemar. ,  et 
totam  haistreiam  de  Croco  bosci  usque  ad  fundum  vallis  que  est  ultra  viam;  terrain 
Odonis  et  Rogeri  de  Croco  nemoris  per  consensum  Gilleberti  domini  sui,  liberam 
prêter  firmam  unius  summe  bladi  et  unius  avene,  utrique  reddendas.  Ecclesias  de 

33  Senerimesnil  et  de  Novavilia  cum  omnibus  pertinentiis  earum,  prece  et  petitione 

(■)   fin  de  ligne  en  blanc. 


HENRI  IL  387 

Gilleberti  de  Baillol  ;  duas  garbas  décime  de  feodo  Roberti  de  Puiz  ;  apud  Puiz , 
hominem  unum,  scilicet  Ricardum  Villanum,  cum  omnibus  que  ipse  reddebat 
Rad[uifo]  Labbé,  et  1res  acras  campi  cujusdam  qui  est  juxta  viam  de  Grantcort; 
ecciesiam  Sancti  Germani  cum  omnibus  decimis  et  terris  et  rébus  ad  iliam  perti- 
nentibus,  et  cum  terra  quam  Willeimus  de  Spineta  dédit  de  feodo  Radulfi  de  Beilo  5 
Campo.  Quare  voio  et  firmiter  precipio  quod  supradicta  ecclesia  Sancte  Marie  de 
Augo  et  canonici  ibidem  Deo  servientes  omnia  subscripta  habeant  et  teneanl  bene  et 
in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre  et  honoriflce,  in  bosco  et  in  piano,  in 
pratis  et  pasluris,  et  in  agris  et  molendinis,  in  vivariis  et  piscariis,  in  viis  et  semitis 
et  virgultis,  infra  burgum  et  extra,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus,  cum  om-  lo 
nibus  iiberiatibus  et  liberis  consueludinibus  ad  ea  pertinentibus,  sicut  carte  dona- 
torum  testantur. 

Testibus  :  Johanne  Ebroicensi '"'  episcopo,  Gaufrido  cancellario  filio  meo,  Gode- 
frido  de  Luci,  Hugone  de  Cressi,  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie, 
Roberto  de  Stoutevilia,  Nicholao  de  Stutevilla,  Willelmo  de  Solar[iis].  i5 

Apud  No^'um  Mercalum. 


DCCXLVIl 

Delisle,  n°  553. 
1181-1 189.  —  Rouen. 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Bondeville.  10 

A.   r)riginal  perdu* 

li.  (iartulaire  de  Bondeville,  xiv*  s.,  foi.  3y,  Archives  de  la  Scine-Inféricure,  fonds  de  Boiuleville, 
•érie  11  (non  classé*- ; ''^. 

Hourid,  n*  217. 
.Sf)uscn{iliuu  lie  Jean,  évô<|ue  d'Kvreux  dcrpuis  1  181.  ?,'> 

H  Johanne  Elx)t.-ic«;n8i  arc  lu  episcopo  li. 

'''   Mt.  ^rcnl  au  XIV*  siècle,  de  format  [H-lit  de  mon  confrère  Vernicr,  nrchivistc  delà  Scino- 

tn-folio,  papier,  a3  feuilli-ts,  reliure  moderne,         Inréricurc. 
(ti  \éliii.  J  i-n  dois  la  drvripliori  a  r»l)li^'<Miic:4: 


388  HENRI  II. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  prioribus,  decanis, 
comitibus,  baronibus,  justiciis,  \dcecomitibus ,  prepositis,  baillivis,  ministris  et 
omnibus  fidelibus  suis  tocius  terre  sue,  salutem. 

.5  Sciatis  me  concessisse  et  bac  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  Béate  Marie 
de  Bondevilla,  et  sanctimoniaiibus  ibidem  Deo  servientibus,  omnes  possessiones 
ipsarum,  libertates  et  consuetudines  et  donationes,  sicut  ex  cartis  ipsorum  dona- 
torum  eis  rationabiliter  coUatas  esse  cognoscimus,  videlicet  :  Ex  dono  Ricardi  de 
Rovres,  et  filiorum  suorum  Gilleberti  et  Wiilehiii,  et  Matildis  sue  uxoris,  pro  Dei 

lo  amore  et  salute  anime  sue  et  omnium  parentumet  anteccssorum  suorum,  culturum 
terre  juxta  monasterium  adjacentem,  et  sedem  unius  piscine  in  aqua  sua,  et  dé- 
cimas molendinorum  suorum  de  Malo  Alneto,  et  sedem  unius  molendini  ante 
curiam  ipsarum  monialium,  et  decimam  molendini  sui  de  Hunio  et  omnium  molen- 
dinorum  suorum  de  Bondevilla  et  de  Moncello,   et  decimam  censuum   et  regar- 

i5  dorum  tocius  redditus  sui  et  tocius  nemoris  sui  de  Monte  Calvol,  et  secundam 
decimam  sue  segetis,  et  IIII.  burgenses  in  baya  Montis  Calvel,  qui  omnes  reddunt 
octo  solidos  per  annum,  et  sedem  unius  curie  inter  duas  aquas,  et  transitum  ad 
pasturam  foreste  de  Serveisons,  et  decimam  unius  ville  sue  que  vocatur  Boscus,  et 
unum  ospitem  qui  reddit  quincjue  solidos  per  annum,   et  septem  acras  terre  unde 

2  0  celebrantur  très  misse  pro  fidelibus  quaque  ebdomada,  et  unam  carrucam  terre 
apud  Pubeuf ,  quam  tenebat  de  feodo  Pratellorum ,  et  pasnagium  porcorum ,  et 
herbagium  animalium  suorum  omnium,  et  mortuum  boscum  in  Monte  Calvel, 
et  pratum  juxta  molendinum  dicte  ecclesie,  et  decimam  virgullorum  suorum,  et  ad 
Cokerelmont  duas  acras  terre  et  unam  virgultam ,  et  ad  Malum  Alnetum  unam  ma- 

25  suram,  et  decimam  sui  redditus  de  Espinevilla;  conccssit  etiam  ex  dono  Roberti 
Fabri  unam  acram  terre  ad  Malum  Alnotum ,  et  ex  dono  Ricardi  de  Vado  unam 
acram  terre  inter  duas  acjuas,  et  apud  les  Aines  IIIP'  acras  terre,  et  ex  dono  Osberni 
dei  Maisnil  apud  les  Aines  IIIP' acras  terre,  et  apud  Bondevillam  unam  acram 
prati.   Ex  dono    autem    Matildis   imperatricis,  pro  Dei  amore  et    pro   animabus 

3o  patris  sui  Henrici  régis  Anglorum,  et  matris  sue  Matildis  regine^'^  [virijque  sui  Gau- 
fridi,  Normannorum  ducis  et  comitis  Andegavorum,  terram  in  foresta  de  Roumarra 
que  vocatur  Campus  Tragerii,  liberam  et  quietam  ab  omni  consuetudine  et  exac- 
tione.  Ex  dono  Willelmi  de  Sahurs,  unam  acram  terre  prope  ecclesiam  Mali 
Alneti.  Ex  dono  Ricardi  Murant,  unum  molendinum  tennerés,  et  sedem  domus  sue, 

^''  Malhilde,  fille  de  Malcolni,  roi  d'Ecosse,  première  femme  de  Henri  I"  et  mère  de  l'inipé- 
ratrice. 


HENRI  IL  389 

et  totam  terram  sue  masure.  Ex  dono  Benardi  de  Bourgeel,  duas  acras  terre;  et  ex 
dono  Beatricis  d'Eslettes,  unum  vilanum  apud  les  Aines.  Item  ex  dono  Gilleberti  de 
RoNTes,  in  Monte  Calvel,  centura  acras  terre  libéras  et  quietas,  et  boscum  de  Faio 
quantum  est  inter  duas  vias  Mesnilorum  duorum ,  et  cum  illo  bosco  quatuor  acras 
terre  sui  dominici  extra  Faicum.  Concessit  et  Gislebertus  de  Rovres  omnes  dona-    5 
tiones  et  elemosinas  quas  Ricardus ,  pater  ejus ,  ipsis  monialibus  dederat  et  conces- 
serat  libéras  et  quietas  in  perpetuum  manere,  et  ut  omnes  advenientes  molendino 
ipsarum  monialium    ab  omnibus  partibus   per    terram  suam  transeuntes    in  pace 
eant  et  redeant;    insuper   et   culturam  de  Moncellis.  Ex   dono    Ricardi  de  Vadis, 
quatuor  acras  terre  apud  les  Aines,  et  pratum  Rogeri  de  Sancto  Martino,    et  la  lo 
forere  de  Junche  juxta  culturam  et  pontem  ipsarum  monialium ,  liberam  et  quie- 
tam,  ut  in  boscum  eant  et  redeant,  et  terram  de  Campo  Morandi,  et  duas  acras 
terre  per  quas  via  est  ad  nemus  citra  aquam  et  ultra;  et  ex  dono  Suberti  (?)  Loremarii 
et  Enmeline  sue  uxoris ,  duas  acras  prati.  Ex  dono  Pliilippi  de  Sahus ,  unam  acram 
terre  in  capite  Vallis  Rogerii.  Ex  dono  Engelardi  de  Malo  Alneto,  sex  acras  terre  i5 
apud  le  Mesnil.  Ex  dono  Ricardi  Hubotoct.,  et  Anfride,  matris  ejus,  duas  acras  terre 
apud  eundem  locum,  et  unam  acram  prati  prope  domum  ipsarum  monialium;  con- 
cessit etiam  predictus  Giilebertus  de  Rovres  ut  très  misse  cantentur  in  monasterio 
monialium,    que    statute   erant    in    monasterio   de   Bondevilla    cantari.   Ex    dono 
autem  Walterii  Gifardi,  quicquid  ex  feodo  ejus  erat  in  ecclesia  de  Guerris,  tara  in  20 
decimis  quam  in  terris.  Ex  dono  Roberti  de  Villequier,  duas  garbas  de  Eskenvilla, 
cum  ejus  redecima,  et  unam  acram  terre  ad  sedem  unius  grancbie  sanctimonialiuni, 
et  redecimam  de  Williquier  et  de  Oberbosc  et  de  Subberville  et  de  Anketeville,  et 
totam  decimam  molendinorum  suorum  et  cnnnium  reddiluum  ejus  de  Normannia 
in  denariis  et  caponibus  et  piscibus  et  braisiis;  decem  et  septem  acras  terre  ad  Eel-  aS 
kereuni.  Ex   dono  Audulfi   de  Brachi,  cenlum  et   decem    solidos    Andegavensium 
annuatim.  Ex  dono  RaduKl  do  I^laissois,  viginti  solidos  Andegavensiuin  por  annuni. 
Ex  dono  Roberti  de  Frioville  [et]   Aelis  sue  uxoris,    unum   hominem    liberuiu    et 
qui'tum,   (jui   reddit   decem  solidos  Andogavensium   per  annum   et   rogardos.   Ex 
dono  autPRï  monacomm  df  Bdlo  liecco,  granciiiam  de  Sidrvilla,  liberam  et  quic-  3i> 
tani,  cum  omnibus  portincntiis  suis.  Ex  dono  Jobannis  de  l'ialdlis,  viginli  solidos 
Andegavnisium  per  annum  ad  Bolebec.  Ex  dono  Hoberli   de  Candos,  decem  acras 
terre  ad  \Varenger\ilie;  et  ex  dono  Beatricis,  sororis  R(jberli  de  Esneval,  sex  solidos 
And'gavcnsium,  de  censu  unius  masure  de  Rotliomago;  et  ex  dono    llugoiiis   d< 
Pruillcio    et    Kolurti  de  Freschiencs,   cam|)uni  Eroi<li,  Ex  dono  Uicarl    llubolt  et   :<:> 
Anfrid*',   su»;    uxoris,   duas    arras  terre  et  unam   arram   prali.  E\   doiio    Slcphani 
Bordel,  5CX  mina:»  bladi  ptr  annum.    Ex  dono  Ricardi  Talcbut  cl  (juiilclmi  Iratris 


390  HENRI  IL 

sui ,  unam  summam  bladi  ad  lestum  Sancti  Michaelis  in  novo  molendino  quod  est 
in  rêvera  de  Herecourt.  Ex  dono  Mathei  de  Clera ,  unam  summam  ordei  in  molen- 
dino de  Tôt ,  in  festo  Sancti  Remigii  annuatim  recipiendam.  Ex  dono  Pétri  de  Spi- 
neto,  X.  solidatas  redditus  apud  Spinetmn,  quas  Ewardus  Radulfi  et  sui  heredes 

5  debent  reddere  anuuatim  sanctimoniaiibus  ad  feslum  Sancti  Michaelis.  Ex  dono 
VVilleimi  de  Mesnii  Goisiein,  quinque  solidos  redditus  apud  Sanctum  Stephanum 
in  perpetuam  eiemosinam,  quas  Ricardus  de  Sancto  Stephano  et  sui  heredes  debent 
reddere  annuatim  sanctimoniaiibus  ad  festum  Sancti  Andrée.  Ex  dono  Osberti  pres- 
biteri  de  Breteviiia,  duodecim  denarios  et  très  capones  et  très  panes.  Ex  dono  Wil- 

10  lelmi  de  Sancto  Michaeie,  sex  acras  terre  apud  Malum  Alnetum.  Quare  volo  et 
lirmiter  precipio  quod  predicta  ecclesia Béate  Marie  de  Bondeviiia  et  sanctimoniales 
in  ea  Deo  servientes  omnia  supradicta  habeant  et  teneant  in  perpetuam  eiemosinam, 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie,  intègre  et  honorifice,  in  ecclesiis  et  terris 
et  decimis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis 

i5  et  stannis  et  marescis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  ad  ea  pertinentibus, 
et  omnibus  libertatibus  et  quietanciis  et  iiberis  consuetudinibus  suis  sicut  carta 
mea   et  carte  aliorum  donatorum  testantur. 

Testibus  :  Johanne  Ebroicensi  episcopo,  Willelmo  Filio  Raduifi  senescallo  Nor- 
mannie,   comité  Willelmo  de  Mannevilla,  Hugone  de  Cressi,    Johanne  comit.^'', 

ao  Ricardo  Gifart. 

Apud  Rothomagum. 

DCCXLVIII 

Dellsic,  n"  55o. 
1181-1189.  —  Valognes. 

2  5       Concession  d'an  droit  défaire  aax  lépreux  de  Saint- Biaise  de  Champeaux. 

.1.   Original  perdu. 

li.  Vidimus  au  Trésor  des  Charles;  Archives  nationales,  JJ  60,  n°  76. 

«.  LU.  da  \icAurcpa.irc,  Notice  sur  l'hospice  d'Avranches,  p.  101  (Avranches,  1858,  in  8°,  Extrait 
des  Mémoires  de  la  Société d' Avranches ,  t.  II),  d'après  une  copie  moderne  dérivant  d'un  vidimus 
3o  du  Trésor  des  Chartes. 

W  sic  B;  peatélrc  poar  :  Johanne  Comln. 


HENRI  II.  391 

Souscription  de  Jean,  évêque  d'Evreux  depuis  1181.  La  pièce,  datée  de  Valognes,  ne  doit  pas 
être  postérieure  à  1 188,  mais  ne  pouvant  rien  affirmer  à  cet  égard,  nous  nous  en  tenons  à  la  date 
de  1 181-1 189,  donnée  à  la  table. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglomm,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavomm,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis,     S 
N-icecomitibus  et  fideiibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  domiii  leprosorum  de 
Sancto  Blasio  in  landis  de  Beveya  et  leprosis  ibidem  degentibus  de  eiemosina  mea 
nundinas  unius  diei  singulis  annis  habendas  in  perpétua  eiemosina  die  Ekaltacionis 
Sancte  Crucis.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  eadem  domus  et  iidem  leprosi  lo 
nimdinas  illas  singulis  annis  predicto  loco  et  termine  prenotato  habeant  et  teneant 
bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  cum  omnibus 
libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  quas  alie  nundine  de  terra  mea  habent.  Et 
prohibeo  ne  quis  eis  super  hoc  molestiam  vel  disturbacionem  aut  gravamen  inférât. 

Testibus  :  J.  Ebroicensi  episcopo,  Willermo  Paienelli  archidiacono  Abrincensi,   iS 
Roberto  archidiacono  de   Nothingham,    Willermo  de    Humet  constabulario ,  Wil- 
ielmo  Filio  Radulphi  senescallo  Normannie,  Seero  de  Quinci,  Hugone  de  Greissi, 
Thoma  Bardulf 

Apud  Valonias. 

DCCXLIX 

Delislcn"  546. 
1  i8a-i  189.  —  Le  Mans. 

Confirmation  d'un  accord  conclu  entre  le  chapitre  de  Saint-Julien  du  Mans  et  Guil- 
laume de  (Jointes  au  sujet  de  l'église  «  de  Uncinis  ». 

A.  Original  {>erdu.  25 

a.    l.otlin,  Cliiulularium  insignis  ecclesiœ  Cenomanensis   quod  dicitar  Liber  Albas   capitali,   [).  ya, 
n*  128,  et  p.  3o6,  n*  AyT). 

Round,  n'  ioa3. 

SouMrriptJon  de  Guillaume,  évérjuc  d'Avranches  depuis  1  18a,  et  de  GeoITrol  Fils  du  roi,  chaii- 
celicr  depuis  1181.  3o 

H<;nrirus,  D<:i  gratia  rv.x  Anglorum,  cl  dux  Norniannorum  et  Aqiiilanonnn,  cl 
comos  Andfgavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  ahhatibus,  comitibus,  haronibtis, 
jjistiriift,  vicircoriiilibus,  Sfnescallis,  prepositis  ft  oninihus  ballivis  cl  fuIt'Ubus  suis, 
5alul«-rn. 


o92  HENRI  IL 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  suhscriptam  composi- 
tionem  et  finem  factum  coram  me  et  in  presentia  Guillelmi,  Cenomannensis  episcopi, 
inter  capitulum  et  canonicos  ecclesie  Beati  Juliani  Cenomannensis  et  Guilielmum  de 
Coimes,  super  ecclesia  de  Uncinis,  cujus  ecclesie  jus  et  patronatum  et  duas  partes 
5  primiciarum  et  oblacionum  et  tertiam  partem  décime,  que  pater  prefati  Guiiielmi 
habebat  in  eadem  ecclesia,  idem  pater  suus  dimiserat  in  manu  prenominati  Guil- 
lelmi, Cenomannensis  episcopi,  et  que  ipse  episcopus  dederat  capitule  Cenoman- 
nensi  sicut  in  autentico  scripto  ejusdem  episcopi  continetur,  videlicet  quod  jam- 
dictus  Guillelmus  tandem  respiciens,  cum  ob  calumpniam  quam  injuste  opponebat 

10  diu  tcneretur  excommunicationi  subjectus,  in  festo  beati  Juliani  venit  in  ecclesiam 
Beati  Juliani  Cenomannensis,  et  in  presencia  mea  et  memorati  episcopi  recognovit 
patrem  suum  predictam  donationem  fecisse,  et  se  et  fratres  suos,  scilicet  Fulconem 
et  Hugonem ,  Matheum ,  Gervasium ,  Amauricum ,  Bartholomeum ,  Drogonem ,  eam 
ratam  habuisse  et  concessisse  se  illud  perpétue  servaturos,  et  ibidem  eamdem  dona- 

i5  tionem  innovavit,  et  super  altare  beati  Juliani  se  eam  juravit  perpetuo  sen^aturum, 
et  quod  heredes  suos  idem  donum  pro  posse  suo  faceret  observare ,  et  sic  a  sententia 
qua  tenebatur  astrictus  meruit  relevari,  secundum  quod  scriptum  supradicti  epi 
scopi  testatur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  bec  compositio  et  hic  finis  inter 
eos  factus  stabilis  sit  et  firmiter  inconcusse  inter  eos  in  perpetuum  teneatur.  Et    si 

ao  sepedictus  Guillelmus  de  Coimis  vel  heredes  ejus  vel  aliquis  alius  turbare  attemp- 
taret  predictam  possessionem  capituli  et  canonicorum  Beati  Juliani  Cenomannensis, 
vos  inde  eis  pacem  habere  faciatis,  non  permittentes  eis  ullam  inde  inquietationom 
vel  vexationem  aut  gravamen  fieri. 

Tostibus   :    Willclmo  Abrincensi  episcopo,  Gaufrido  filio    et   cancellario   mco, 

25  comité  Willolmo  de  Mannevilla,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavie,  Petro 
Filio  Guidonis,  Radulfo  Filio  Stephani  camerario  et  Euslachio  fratre  suo,  (iuillelmo 
de  Ostillcio,  et  Durando  de  Ostilleio  camerario. 
Apud  Ccnoniannis. 


DCCL 

3o  Dclisle,  11°  554. 

1182-1189.  —  Rouen. 

Confinnalion  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Barberi. 
A.  Original  perdu. 


HENRI  II.  393 

B.  Vidimus  de  1277;  charte  i5o  du  recueil  de  Thomas  Stapleton,  au  château  de  Carlton  (Selby, 
Yorkshire).  —  C.  Copie  exécutée  d'après  ce  vidimus  par  M.  Léon  Maître,  Bibliothèque 
nationale,  nouv.  acq.  lat.,  i^^S.  fol.  i25.  —  D.  E.  Copies  du  xvii'  s.,  d'après  un  vidimus 
de  saint  Louis  en  janvier  1269,  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  ioo65  (Lëchaudé,  m, 
fol.  i3  et  i5).  5 

Eyton,  p.  258. 

Souscription  de  Siffroi,  évêque  de  Chichester  depuis  1180  (Introduction,  p.  ^67).  R.,  évêque 
de  Lisieux,  second  témoin  de  l'acte,  est  Raoul  de  Wanneville,  qui  résigna  son  titre  de  chancelier 
en  1182  et  fut  la  même  année  élu  évêque  de  Lisieux. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  10 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatihus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  abbatie  Sancte 
Marie  de  Barbereio  et  monachi.-^  ibidem  Deo  servientibus  omnes  subscriptas  dona- 
tiones  ralionabiiiter  sibi  factas  et  carlis  donatorum  confirmatas.  Ex  dono  Roberti  i5 
Marmium,  concessione  Roberti  filii  sui  et  uxoris  sue  et  filiarum  suarum  et  militum 
et  hominum  suorum,  absque  ulla  reclamatione,  pro  salute  anime  sue  et  patris  et 
malris  sue  et  uxoris  ipsius  et  iiberorum  eorum  et  omnium  antecessorum  et  succes- 
sorum  suorum,  omnes  terras  quas  pater  suus  dederat  Deo  et  ipsi  abbatie  in  Barbe- 
reio, sicul  caria  ejus  testalur.  Ex  dono  etiam  ejusdem,  terram  que  est  inter  parvum  20 
boscum  et  Barbereium,  et  haiam  et  terram  Roberti  de  Aneriis,  et  terram  Wilielmi 
Tosard,  sicut  in  carta  ipsius  Roberti  conlinetur.  Ex  confirmalione  ijusdem 
Roberti,  donationem  eidem  abbatie  et  ipsis  monacbis  factam  a  Roberto  Lotrei  et 
Hugone  filio  suo,  et  donationem  campi  qui  est  proximus  abbatie,  quem  dédit  Nico- 
laus  de  Veins  et  Sibilla  uxor  ejus,  concedoiitibus  filiis  eorum  Roberto  et  Jordano,  a5 
quem  lenebanl  fiervasius  Bolerelle  et  \\  illcinius  Boterelle'"',  fratres  eorum.  Ex  con- 
firmalione eliam  ipsius  Roberti,  excambium  quod  fecerunt  monaclii  cum  Roniano 
filio  .Andulphi  et  fralribus  ejus.  Prelerca,  ex  dono  ejusdcni  Roberti,  ecdesiam 
de  Barb«Teio  ex  inlegro,  exceplo  fi^odo  abbatie  de  Fontanelo  et  abbatie  sanctimo- 
niafiurn  de  Cadomo,  et  ecdesiam  df  Brclcvilla,  et  ecclesiam  de  Ouillcio,  cl  cccle-  3o 
siam  d»'  Sarilellis,  et  ecclesiam  de  ketcvilla,  cum  omiiil)iis  |)('rtinenciis  carunulcm 
ecclesianim,  el  très  partes  ecrlesie  Sancli  (i(>rruani  d»;  (llioiniiio  et  Saruli  llrniirlis 
fie  F'onlanfto,  secunduin  quod  dclt  rniinalum  fst  in  cailis  ipsius  Hcjbcrii.  Ih  lu  <'\ 
dono  <*juî><lem  Hoberti,  j)r('Sf'nlalion''m  |)r«*dictarum  (•cclfsiarum  <|ui'  ad  jus  siuiin 
pcrtinft,  et  slagnuru  cuin  rnolcndiiio  «juod  est  inicr  H.ii  bcrcium  il    Brclt-viliani,  cl  33 

W  Bolcciric  C. 

cHAarcA  KT  r)ii'i.«'>wu.  —  ni*.  Tk) 

i«rftJ«i«il    Biriaiâit. 


394  HENRI  II. 

in  Tuepot  terram  cum  nemore  quam  emerunt  de  Willelmo  de  ViHers.  Ex  confirma- 
tione  ejusdem,  donationem  quam  fecit  Willelnius  de  Cingal  in  Veteri  Merleria  ^''', 
et  in  Nova  Merleria  in  campo  de  Livecei^''^  concedente  filio  ipsius  Willelmo  et 
Johanne  de  Liveto  domino  suo.  Ex  donatione  sepedicti  Roberti,  de  domitiiosuo, 
5  apud  Mesons  XI^VIII.  acras  terre,  dimidia  virgata  minus,  et  feodum  Durandi  Che- 
vestre  intègre,  et  tenementum  Radulphi  fiiii  Avergne''',  et  in  feodo  Roberti  Perine^''^ 
unam  minam  frumenti,  pro  duobus  modiis  frumenti  quos  donabat  monachis  sin- 
guiis  annis  in  molendino  suo  apud  Mesons,  et  in  excambio  de  Jorchis  (?)  quas  dona- 
verat  prius  monachis.  Ex  confirmatione  ipsius,  donationem  quam  fecit  Dyonisius  de 

lo  Tor  apud  Mesons,  de  mansura  cjuam  tenet  Hugo  frater  ejus  de  abbate  et  conventu 
de  Barbereio,et  donationem  Gervasii  de  Barbereio,  concedente  domino  suo  Wil- 
lelmo de  Urvilla.  Ex  dono  Theobaldi  de  Molines,  nemus  suum  de  Molines,  et 
totam  planiciem  adjacentem  ipsi  nemori  usque  ad  fines  terre  de  Cingal,  et  duas 
acras  terre  que  sunt  inter  supradictum  nemus  et  cheminum  de  Molines,  secundum 

i5  quod  determinatum  est  in  carta  sua.  Ex  dono  Johannis  filii  Roberti  filii  Godefridi 
de  Fontaneto,  concedentibus  fratribus  suis  Rogerio,  Roberto,  Manasse  et  Godefrido, 
totum  campum  de  Cornevilla  f*\  et  très  virgatas  terre  apud  Fontanetum  Marmionis, 
sicut  in  carta  ejus  continetur.  Ex  dono  Wiilelmi  Pikenot,  totam  decimam  de  feodo 
suo  in  territorio  Breteville  et  Quilleii,  et  totum  campum  in  Alberiis  apud  Quilleium, 

ao  et  terram  que  est  inter  parvum  boscum  et  predictam  abbatiam,  sicut  continetur  in 
carta  ipsius.  Ex  dono  Roberti  filii  Ernois,  nepotis  Wiilelmi  de  Curceio.  partem 
nemoris  sui  de  Cinguelès,  sicut  dividit  fossatum  terre  Ricardi  Placitatoris  usque 
in  alteram  partem,  sicut  dividit  petra  que  dividit  terram  Gervasii  de  Bundicia  et 
Cingeleis.  Ex  concessione  Wiilelmi  de  Kahanniis,  donationem  quam  fecit  Radulphus 

a5  le  Fuiant  prcdictis  monachis  de  Barbereio  de  Campo  Berte,  quem  tenebat  Osulfus, 
pro  tribus  minis  avene,  et  unam  virgatam  terre  quam  tenebat  de  eo  Robertus 
Botehole,  et  terram  illam  quam  tenebat  Joscelinus  Pochehart '^^,  secundum  quod 
carta  ejus  testatur.  Ex  dono  Roberti  de  Moe,  totam  terram  quam  habebat  inter 
stagnum  monachorum  et  masuram  Aeleis  Régine,  et  duas  garbas  décime  de  dominio 

3o  Roberti  de  Acoio'^^,  quas  ipse  Robertus  de  Moe  tenebat  de  Radulfo  de  Pommeraie  (''' 
in  feodo,  et  ecclesiam  de  Veteri  Fresneio,  cum  omnibus  pertinenciis  suis,  sicut 
determinatum  est  in  cartis  ipsius.  Ex  dono  Wiilelmi  de  Vilers,  quamdam  partem 
terre  sue  de  Tuepot  que  vocatur  les  Halettes,  et  Vallem  Theodorici  **',  sicut  in  carta 
ejus  continetur.  Quare  volo  et  firmiter   precipio   quod  predicta    abbatia  de  Bar- 

(•)  Merlcia  C.  —  ('')  Li(tor  DE.—  W  Aviegne  C.  —  W  Prime  C.  —  W  Cormervllla  C.  — 
(H  Poncehart  C.  —  (s)  Assie  D  E.  —  (•>)  Pomoria  C.  —  (')  Teodrici  C. 


HENRI  IL  395 

bereio  et  monachi  in  eadem  Deo  servientes  omnes  predictas  donationes,  et  onines 
alias  que  sibi  rationabiLiter  facte  sunt  vel  fient,  habeant  et  teneant  in  libéra  et  per- 
pétua elemosina,  bene,  in  pace,  libère,  quiète,  intègre  et  plenai'ie  et  lionorifice,  in 
ecclesiis  et  terris,  in  bosco  et  piano,  in  pratis,  in  pascuis,  in  aquis  et  molendinis, 
in  vivariis  et  stagnis  et  piscariis  et  virgultis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  5 
îocis  et  abis  rébus  ad  eas  pertinentibus ,  cum  omnibus  bbertatibus  et  liberis  consue- 
tudinibus  suis,  et  cum  omnibus  libertatibus  et  consuetudinibus  ad  me  pertinentibus 
in  terra  mea,  quas  alie  abbatie  de  terra  mea  habent. 

Testibus  :  S.  Cicestriensi  et  R.  LexoWensi  episcopis,  Ricliardo  Britone  clerico, 
Wilielmo  clerico  de  Caméra,  comité  Wilielmo  de  Mannevilla ,  R.  comité  Mellenti,   lo 
Rannulfo  de  Glannlla,  Wilielmo  Fiiio  Radulfi  senescaiio  Normannie,  Hugone  de 
Creissi,  W'alchelino  de  Ferrariis,  Hugone  de  Gurnai,  Rogerio  de  Mortuo  Mari, 
\\  iiielmo  de  Mara,  Richardo  Silven^*'. 

Apud  Rothomagum. 


DCCLI  »5 

Delisle,  n°  555. 
1 i83-i 189.  -  -  Rouen. 

Acte  confmnant  à  l'hôpital  de  la  Mculcleine,  à  Rouen,  la  moitié  des  dîmes  de  lapnvùté 
de  Valognes  et  les  dimes  des  tmis  nuticrs  de  lajorét  de  Brij-. 

A.  Original  |x?i-du.  ao 

li    (>»j»ie  1res  incorrerlc,  que  M.   I)<lisle  a  dû   rectifier  en   plusieurs  endroits;   lîihliotlièque  de 
Nalognes,  mémoires  de  Mangoii  du  Houguet  sur  i'Iiisloinî  de  Valognes,  fol.  i/|. 

Cjelle  pièce  a  Hé  Viuscrite  par  HeiYJufde  Gianvillc,  (|iii  ,  d'après  les  Gesia  retjls  Ilcnilri  Scniiidl , 
I.  I,  p.  ^(>H,  pa»ia  en  Normandie  ave<  le  prinrc  Jean  sans  Terre  en  septembre  11 83  (Delisle, 
Intrrxluction,  p.  /ia3).  C'est  .sans  doute  pour  celle  raison  (|u'à  la  table  elle  a  été  daté*-  de  1  i8.'i-  a5 

H<rriricij«>,  I)ei  ^ratia  rex  Angloniiii,  <lu\  .Norm.iimoiinn  el  Atpiilanormii ,  coinos 
Ari<l«*gavomrn ,  arrliiepisoopis,  opi.scnpis,  abh.itihu.s,  coinitibus,  l);dli\is,  vicrcoini- 
tihus  et  omriihu-s  fidolibun  »iiis,  salulciii. 

Sciatis  m»'  (v^nfirmasv  Ih-o  et  lu>s|)ilali  Saiirie  \lari<5  d»;  R(j|lii»in.^,'o,  ad  siislcn-  3o 

W  Silvein  C. 


390  HENRI  II. 

tationem  fratrum  et  sororum  et  infirmorum  ibidem  commorantium ,  niedietatera 
deciinai'um  prepositure  mee  de  Valoignes,  décimas  omnium  reddituum  et  expleta- 
rum  et  exituum  de  tribus  mcsteriis  de  foresta  mea  de  Bruis,  scilicet  de  Martinvasto , 
de  DigoviHa  et  de  Blanchevilla,  decimam  prepositurarum  mee  foreste  de  Bruis, 
5  apud  Negrevillam,  Helmenbosc  et  Sauxemesnil,  et  omnium  pertinenciarum  omnium 
jiredictorum ,  donationes  sibi  factas  ab  Osberto  Croisere  et  Martino  Croise,  sicut 
in  eorum  litteris  continetur,  cum  omni  redditu  ad  eas  pertinente,  necnon  donationes 
rationabiles  sibi  factas  a  quibuscunque ,  pro  anima  régis  Henrici  filii  mei.  Quare 
volo  et  firmiter  precipio  quod  idem  hospitale  omnia  predicta  teneat,  habeat  et  possi- 
lo  deat  libère,  quiète  et  intègre,  in  puram  et  perpetuam  elemosinam. 

Testibus  :  Ranulfo  de  Glanviila ,  Hugone  de  Cressy,  Seberio  de  Quincy,  Bertranno 
de  Verduno,  Widone  de  Sancto  Walerico. 

Apud  Rothomagum. 


DCGLII 

i5  Delisle,  ii"  557. 

1185-1189.  —  Argentan. 

Confirmation  des  biens  appartenant  aa  prieuré  de  Sigi. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  de  i328;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  Saint-Ouen.  —  C.  Autre  copie; 
20  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  ioo55,  fol.  io3  v°. 

Round,  n°  266. 

Souscription  de  Gautier,  archevêque  de  Rouen,  soit  Gautier  de  Coutances,  installé  comme 
archevêque  au  commencement  de  1 185. 

H.,  Dei  gratia*  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
2."j  Andegavorum,  arcbiepiscopo  Rotbomagensi,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus ,    ministris   et  omnibus   fidelibus   suis   Normannic, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  priori  et  monacliis  Sancli 

Martini  de  Sigeio  omnes  res  et  possessioncs  suas,  cjuascunque  Hugo  Feriensis,  pro 

.io  salutc  anime  sue  et  antecessorum  suorum,  eis  in  perpetuam  elemosinam  donavit, 

locuin  vidclicct  in  quo  fundatum  est  monasterium  Sancti  Martini,  cum  omnibus 


HENRI  IL  397 

pertinentiis  suis,  ecclesiam  de  Belci,  ecclesiam  de  Brokedale,  ecclesiam  de  Frii, 
capellam  Sancti  Audoeni,  ecclesiam  de  Soolmont  et  ecclesiam  Béate  Marie  de  Gois- 
leni  Fonten[isj,  cmn  omnimn  predictanim  ecclesiarum  presentationibus,  et  quan- 
dani  feriam  in  festo  beati  Martini  de  estate.  Concedo  etiam  eis  et  confirme  omnes 
elemosinas  alias  quecumque  eis  rationabiliter  donate  sunt.  Quare  volo  et  firmiter  5 
precipio  quod  predicti  monachi  omnia  hec  predicta  et  sua  alia  tenementa  habeant 
et  teneant  bene  et  in  pace,  et  libère  et  qmete  et  intègre  et  honorifice,  cum  omnibus 
suis  pertinentiis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis, 
in  stagnis  et  vivariis ,  in  ^iis  et  semitis  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  pre- 
dictum  monasterium  pertinentibus ,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudi-  lo 
nibus  suis. 

Testibus  :  Waltero  archiepiscopo  Rothomagensi ,  Johanne  Ebroicensi  episcopo, 
Radulfo  Lexoviensi  episcopo,  comité  Willelmo  de  Mandevilla,  Seherio  de  Quenci, 
Hugone  de  Cressi,  Johanne  de  Soligneio. 

Apud  .\rgentomum.  i5 


DGCLIII 

Delisle,  n"  558. 
ii85-ii8g.  —  Argentan. 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Foiicarniont. 
A.  Original  perdu. 


20 


B.  Copie  d'après  l'original,  que  Devllle  parait  avoir  vu  aux  Archives  de  la  Seine-Inférieure; 
Bibliothèque  nationale,  nouv.  aaj.  lat.  12/45,  fol,  id4-  — ■  C.  Copie  du  xiu*  s.,  dans  le  cartu- 
laire  (le  Foucarmont;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  132.4,  loi.  3a.  —  IJ.  Copie  du  \vi°  s.; 
Bibliothèque  nationale,  ins.  français  A787,  loi.  .37. 

Round,  n°  19a,  ,5 

Souwriplion»  de  Baudouin,  archevêque  de  (^antorbèrv,   inironisé  en   11 85,  et  de  Gautier  de 
^loulance»,  devenu  archevêque  de  Rouen  au  coinnienccrnent  de  la  même  année. 

Il'iiricus,  I)«'i  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normaiinorum  cl  A{|iiilaiioiiitH,  et 
cornes  Aiidegavoruiii,  arcliifpi.scopis,  «piv opis,  ahbalibus,  coinilibus,  baroiiibus, 
ju.<)liriis,   vir<>coinitibus,  et  omnibu.s  haillivis  cl  fiddibus  suis,  saiiitcm.  :)<> 

Sciati»  me  conc^'ssisw  et  prcs<*nti  caila  nn-a  conlirmasse  errlesic  Béate  Marie 
Sanctiquc  Joiianni.s  de  Fulcardiinonle  et  moiiaclii.s  urdiiiis  Cislcrcii-nsis  ibidem  Deo 


398  HENRI  11. 

servientibus  omnes  subscriptas  ralionabiles  donationes  sil)i  factas  et  cartis  donatorum 
confirmatas  :  Ex  concessione  et  conlinnatione  Hugonis  Rothomagensis  arcbiepiscopi, 
et  Rolrodi  successoris  sui,  ecclesiam  de  Fesquis  cum  omnibus  perlinentiis  suis. 
Ex  dono  Rogeri  de  Scakerlanda  et  Albrede  uxoris  ejus,  assensu  Wilielnai  filii  sui, 
5  et  confirmatione  Rotrodi  Rothomagensis  arcbiepiscopi,  terciam  partem  décime  de 
Fesquis,  in  omnibus  territoriis  ad  eandem  parrochiam  portinentibus.  Ex  dono  llen- 
rici  comitis  Augi,  totam  decimam  ministerii  sui  Fulcardimontis  iti  foresta,  et  decem 
acras  terre  juxla  terram  quam  dédit  eisdem  monachis  in  Beleia.  Item  ex  dono 
ejusdem  Henrici,   comitis  Augi,  lotam  Beeleam  inter  Fulcardimontem  et  neinus 

lo  Gaufridi,  quam  pater  suus  eis  ante  dederat  in  elemosinam.  Item  ex  dono  ipsius 
Henrici,  comitis  Augi,  unam  carucatam  terre  juxta  Beeleam,  Ex  concessione  et  con- 
firmatione dicti  comitis  Henrici,  donationem  quam  Gaufridus  de  Curverviila  eis 
fecit  de  mansura  Radulfi  filii  Turstini,  cum  orto  ad  eandem  mansuram  pertinente. 
Ex  dono  Walteri  de  Sancto  Martino  et  concessione  Ysabeliis  uxoris  sue  et  Walteri 

i5  filii  sui,  duos  modios  bladi  annuatim  in  moiendino  suo  Sancti  Martini.  Ex  dono 
Simonis  de  Gislemencort,  concedenle  (îaufrido  fratre  suo,  et  sororibus  suis  Berta 
et  Ada,  mansuram  Wiilelmi  filii  Moberti,  et  sex  arras  terre  et  dimidiam  pertinentes 
ad  eandem  mansuram,  et  mansuram  Roberti  Pincbon.  Ex  dono  Elye  de  Allage, 
concedente  Ysabella  uxore  sua  et  Agnete  filia  sua,  totam  terram  dominici  sui  de 

uo  feodo  de  Arables  et  de  feodo  Busci  Taket.  Ex  concessione  Walteri  de  Grandicuria, 
concedente  Henrico  filio  suo,  culturam  viginti  acrarum  de  feodo  suo  apud  Toufire- 
cscales,  et  unam  acram  apud  Puiz,  et  apud  Grandicuriam  unam  acram  et  dimidiam 
molturam  predicte  culture  predictarum  viginti  acrarum,  et  totam  molturam  aliarum 
acrarum  apud  Puiz  et  apud  Grandicuriam.  Ex  concessione  Roberti  Haket  de  Assi- 

2  0  gneio,  septem  acras  terre  apud  Assigneium.  Ex  dono  Ade  Duredent,  totam  terram 
suam  que  est  super  Bellam  Fossam.  Ex  dono  Wiilelmi  prepositi  Augi,  sex  solidos 
Andegavensium  ad  festum  Sancti  Remigii  et  sex  capones  ad  Natale,  quos  tenebat 
apud  Merlevillam,  de  feodo  de  Ferrieres.  Ex  concessione  Michaelis  de  Wanchi,  sicut 
pater  suus  prius  concessit ,  quicquid  rationabiliter  de  feodo  suo  in  terra  de  Freisnei 

3o  vel  a  Willolmo  de  Fresnei  vel  ab  aliis  hominibus  acquisierunt  vel  acquirere  pote- 
runt,  et  decimam  quam  possident  in  oodem  feodo  ex  dono  Reginaldi  de  Meduana. 
Ex  concessione  Ricardi  filii  comitis  (îillcborti,  quicquid  predicta  ecclesia  Sancte 
Marie  Sanctiquc  Jobannis  et  monachi  ibidem  Deo  servientes  rationabiliter  acquisie- 
runt vel  acquirere  poterunt  ad  firmam  vel  ad  campartum  in  feodo  Wariniprali  vel 

35  Fraisnell[()rum],  de  molturis  et  corveis  et  alia  quacumque  consuetudine  sua,  sicut 
in  carta  ejusdem  Ricardi  filii  comitis  (jilleberti  continetur.  Ex  dono  Wimeri  de 
Marca,  mansuram  Stepliani  Anglici  apud  Arcbas.  Ex  dono  Wiilelmi  Strabonis,  et 


HENRI  II.  399 

concessione  Agnetis  uxoris  sue  et  filiorum  suonim  Roberti  et  Ansoldi,  decem  solidos 
Andegavensium  annuatim  in  operatorio  qnod  fuit  quondam  Roberti  de  Fulcardi- 
monte  apud  Augura.  Ex  dono  Wermundi  Porcmort,  campum  de  Stoket.  Ex  dono 
Radulfi  de  DrageviJla,  terram  de  Rotunda  Spina,  quam  Wallerus  de  Gardino 
tenebat,  et  campum  Gilleberti  Blundi  apud  Rotundam  Spinam,  et  campum  de  Cor-  5 
neval.  Ex  dono  Hamelini  comitis  Warenne,  totam  molturam  septem  acrarum  terre 
in  supradicta  Rotunda  Spina.  Ex  dono  Elie  de  Aulagio,  et  concessione  Isabellis 
uxoris  sue  et  Agnetis  filie  sue,  et  concessione  et  confirmatione  Gaufridi  de  Quiver- 
villa,  totam  terram  dominii  sui  de  feodo  de  Erables  et  de  feodo  Busci  Taket.  Ex  dono 
Johannis  comitis  Augi,  totam  terram  cultam  que  per  divisionem  ei  remansit  apud  lo 
Campaneisiam  \iliam,  inter  forestam  et  terram  quam  ipsi  monachi  de  vavassoribus 
habebant.  Et  pro  ortis  quos  idem  monachi  ipsi  comiti  dederunt  apud  Fuicardi- 
montem  de  cuitura  juxta  opidum ,  terram  quam  ipse  cornes  dédit  eis  in  elemosinam 
apud  Campeneisiam  Villam,  secundum  quod  in  carta  ipsius  comitis  continetui'. 
Ex  concessione  et  confirmatione  comitisse  Ysabellis,  uxoris  comitis  Gilleberti,  quic-  i5 
quid  comes  Ricardus,  filius  suus,  eidem  ecclesie  concessit,  secundum  quod  in  carta 
ipsius  comitisse  determinatum  est.  Ex  dono  Gaufridi  de  Augo,  concedente  Agnete 
uxore  sua,  et  Luca  filio  suo  et  filia  ejus  Ermengarda,  domum  Reineri  Gusse  apud 
Augum.  Ex  dono  Walleri  filii  Willclmi  filii  Nirholai,  campum  de  spina  supra  abba- 
tiam.  F!x  dono  Walteri  de  Sancto  Remigio,  apud  Uitrisportum,  mansuram  unam.  ao 
Ex  dono  Roberti  de  Sancto  Petro,  apud  Augum,  in  foro  ubi  ligna  ad  edificia  con- 
struenda  venduntur,  mansuram  unam.  Ex  dono  W'altoii  filii  licrnardi,  in  monte  de 
Gomaio,  quatuordecim  acras  terre.  Ex  dono  Ilenrici  comitis  Augi  et  Walleri 
de  Grandicuria,  molturam  de  Torfreeschales.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  predicta  ecclesia  Sancte  Marie  et  Sancti  Johannis  de  Fulcardimonte  et  monachi  a 5 
Cisterciensis  urdinis  in  ea  Deo  servientes  omnia  supiadicla  habeant  et  tcMicanl  in 
libéra  et  peq)etua  elemosina,  bene  et  iti  pace,  libère  et  quiète,  integie,  pleiiarie  et 
honorifice,  in  ecclesiis  et  decimis  et  terris  et  redditibus,  in  bosco  cl  piano,  in  pralis 
et  pa>»ruis,  in  aquis  et  moicndinis,  in  vivariis  et  stagnis  et  pisrariis,  in  viis  et  semitis, 
et  in  omnibus  alii»  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pcrlinenlibus,  run\  omnibus  lilx'ilalibus  3o 
et  liberis  ronsueludinibus  suis,  sirut  cart«î  donalonim  Icslanliii". 

Ti'slibu'î  :    H.  C.inluaricnsi   et   \V.   Holhomagcnsi   arrhiepisropis,    II.    niiiocrnsi, 
.1.  Kbroicensi,  li.  Lexoviensi,  W.  Constanciensi  epi>r()pis,  romit»*  Willelmo  df  Man- 
d'vilJT,  R.  comité  l.pgrccestrie,  et  multis  aliis,  Willelnio  de  lliimelis  conslabulario, 
Will«lmo  Filio  Hadulfi  senescallo  Normannie,  Seherio  de  Qiiinci,  ilugonc  (l«;  Creissi,  35 
R.  de  Harrewecorl,  Alvn'do  (!«•  Sanrto  Mnrtino,  V\  ijlcjrnn  di-  Mar;i. 

Apufl  Argentomum. 


km  HENRI  II. 


DCCLIV 

Delisle,  n"  569. 
ii85>ii8g.  —  Arques, 

Acte  confirmant  à  l'abbaye  de  Notre-Dame  d'Eu  une  partie  de  forêt  donnée  pai'  Henri, 
5  comte  d'Eu. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  xiii'  s.,  dans  le  carlulaire  du  comté  d'Eu;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  iSgo/i, 

fol.  46  V». 

Souscriptions  de  Baudouin,  archevêque  de  Cantorbéry,  et  de  Gautier  de  Coutances,  archevêque 
10  de  Bouen.  Voir  la  pièce  précédente. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angiorum  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum  ^°^  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus,  et  omnibus  baillivis  suis  et  fidelibus,  salutem. 

Sciatis  me  concessîsse  et  présent!  carta  confirmasse  ecclesie  Sancte  Marie  de 
i5  Augo  et  canonicis  ibidem  Deo  servientibus  rationabilem  donationem  quam  Hen- 
ricus, comes  Augi,  fiiius  comitis  Johannis,  eis  fecit  de  parte  iiia  foreste  sue  quam 
eis  dédit  in  elemosinam ,  ad  ignem  et  ad  usum  domus  sue ,  per  divisas  in  carta  ejus 
annotatas,  et  per  conditionem  in  eadem  carta  sua  determinatam.  Quare  voio  et  fir- 
miter  precipio  quod  prenominata  ecclesia  Sancte  Marie  de  Augo  et  dicti  canonici 
20  in  eadem  Deo  servientes  eamdem  partem  foreste  ipsius  comitis  habeant  et  teneant  in 
libéra  et  perpétua  elemosina,  bene  et  in  pace,  libère  et  qiiiete,  intègre,  plenarie  et 
bonorificc,  sicut  idem  comes  ipsis  dédit  et  sicut  carta  ejus  testatur. 

Testibus  :  B.  Cantuariensi '''^  et  W.  Rotbomagensi  archiepiscopis,  comité  Willelmo 
de  Mandcvilla,  Willelmo  de  Humetis  connesla])[ulario] ,  Willelmo  Filio  [Radulfi] 
23  sonescallo  Normannie,  Seherio  de  Quinci,  Hugonc  de  Creissi,  Roberto  de  llarevve- 
cort,  Alvcredo  de  Sancto  Martino,  Willelmo  de  Mara. 

Apud  Arcbas. 

W  Aiigllc,  Normaunio,  c/c.  —  ''''  Cantor.  B. 


HENRI  IL  401 


DCCLV 

Delisle,  n°  48 1  A  et  B. 
1185-1189  (sans  doute  :  novembre  1187).  —  Bur. 

Confirmation  donnée  aax  religieux  de  Montjoa  établis  à  Havering. 

A.  Original  scellé  sur  un  cordonnet  tressé;  déchirure  centrale  intéressant  la  seconde  moitié  du     5 

document;   Oxford,   New  Collège,  Hornchurch,    i46.   —  Photographie  du  Rév.  Sallei-, 
n*  106. 

B.  Original  scellé  sur  un  cordonnet  tressé;  Oxford,  New  Collège,  Hornchurch,  n°  198.  —  Photo- 

graphie du   Rév.   Salter,  n"   107.  —   C.  Inspeximus  de  1285,  au  Public  Record  Office, 
Charter  Rolls,   i3'  année  d'Edouard  I",  membrane  18.  lO 

a.  Calendar  of  tlic  Charter  Rolls,  t.  II,  p.  807. 

Parmi  les  témoins  de  cette  pièce  figure  Jean  de  Coutances,  archidiacre  d'Oxford,  pour\^  de 
celte  char<:e  depuis  1 18A  au  plus  tard;  il  ne  semble  pas  que  Henri  II  ait  été  à  Bur  dans  les  pre- 
miers mois  de  1 184,  et  il  a  passé  le  reste  de  cette  année  en  Angleterre.  On  le  retrouve  en  Nor- 
mandie au  printemps  de  1  i85,  à  Bur  en  novembre  1 187  (Eyton,  p.  281).  Enfin,  quoique  l'acte,  i5 
rédigé  en  Nonnandie,  ne  soit  probablement  pas  postérieur  à  1188,  il  n'est  pas  absolument 
démontré  que  le  roi  n'ait  pas  pu  faire  une  apparition  dans  cette  province  en  1 189. 

H. ,  Df'i  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitiinoium ,  et  cornes 
Andf'gavorum,archiepiscopis,  episcopis,  abl)atil)us,  comitihus,  l)aronil)us,  jiisticiis'°\ 
vicecomitihus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibiis  suis,  salutem.  ao 

Sciatis  me  concessisse  et  dédisse  et  présent!  carta  niea  confîrinasse  pauperibus 
Morilis  Jovis,  in  ecriesia  Saricti  Niroiai  et  Sancti  Bcruardi  degentibus  apud  Ilave- 
ringas,  XXV.  libratas  terre  in  Esterlingis,  et  apud  Cheseladam  VIIÏ.  libratas,  et  que- 
cumrpie  rationabiliter  eis  data  sunt  vel  dabuntur  in  tota  terra  mea,  balx'uda  d 
tenf-nda  in  libéra  et  perj)etua  ejemosina,  bene  et  in  pace  et  bonorifice  et  lil)ere  j5 
et  qiiiete  de  omnibus  consuetudini))Us.  Ouare  volo  et  lirmit<r  j)r(!(:ipio  quod  idem 
patipen-s  de  Monte  Jovis  in  prcfata  ('cclesia  degentes  omnia  predicla  babeanl  it 
tpn«anl  in  bosro  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  acpiis  cl  molcndinis,  in  vivariis 
et  stagnis  »'t  pisrariis,  in  viis  et  scmilis,  et  in  omnibus  abis  locis  et  aHis  rel)us  ad  r» 
pertinent ibu>,  b<*n«'  et  in  j)ari',  bb<Tr  «-t   (piicl»*,   inlt-gir  cl   plcuaric  cl  bonorillcc,  :Ut 

H  juiticm,  en  loutct  Ictlrct ,  A, 

cMAaru  rr  riif'i;i\iiu.  --  \ii*.  5i 


mrKiiiiiiii   aifiuiiLi. 


402  HENRI  II. 

cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consueludinibus  suis ,  libéra  et  quieta  de  scoto , 
de  geldo'"^  et  denegeldo  et  paagio  et  omnibus  auxiliis  et  operationibus ,  et  syris  et  hnn- 
dredis,  et  omnibus  placitis  et  querelis,  et  murdro  et  latrocinio,  ita  quod  habeant 
qui(  quid  provenerit  de  forisfactis  hominum  suorum,  salva  mihi  justicia  vite  et  mem- 
5  broruni.  Precipio  autem  quod  eos  et  omnes  res  suas  custodiatis  et  manuteneatis  et 
protegatis  sicut  meas  proprias,  ita  quod  nullam  eis  molestiam  vel  vexationem  aut 
>àolentiam  sive  gravamen  eis'**^  faciatis  nec  fieri  permittatis.  Et  si  quis  eis  in  aliquo 
Ibrisfacere  presumpserit ,  plenariam  eis  inde  sine  dilatione  justiciam  fieri  faciatis. 

Testibus  :  H.  Dunelmensi  et  H.  Baiocensi  episcopis,  Johanne  de  Constanciis 
lo  archidiacono  Oxeneford[e] ,  Roberto  fdio  Willelmi  filii  Radulfi  archidiaconi  de 
Notingeham,  Willelmo  de  Hum[etis]  constabulario ,  Willelmo  Filio  Radulfi  senes- 
challo  Normannie,  Gilieberto  Filio  Reinfr[edi]. 

Apud  Burum  ''l 


DCCLVI 

i5  Delisle,  n"  56o. 

1185-1189.  —  Bur. 

Confirmalion  générale  des  biens  appartenant  au  prieuré  de  Sainte-Barbe-en-Auge. 

A.  Original  portant  un  fragment  de  sceau  sur  sole  rouge,  verte,  jaune  et  bleue;  Ai'chives  du  Cal- 
vados, D,  Sainte-Barbe,  n°  8'"'.  —  Photocivaphie. 

30  B.  Indication;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  10074,  fol.  89. 

Round,  n*  673. 

Souscription   de   Gautier  de   Coutances,  archevêque  de  Rouen  depuis  le  coinnienceaienl  de 
ii85. 

H.,  Dei  gratia  rex  Angloium,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  coraes 
a5  And(îgavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  al)balibus,  comitibus,  baronibus,  justiriis, 
vicecomitibus,  ot  omnibus  baiilivis  et  fideiibus  suis,  salutem. 

W  goldo  B.  —  "•'  eis,  dans  les  deux  textes;  ne  devrait  pas  être  répété  à  celle  place.  —  W  Bur- 
nam  a. 

'*'   I.e  fonds  (lo  Sainte-Barbe,  par  suite  d'un         et    par    là    à    l'Université,    fait    partie    de   la 
rattachement   partiel    aux    Jésuites   de    Caen ,         série  D. 


HENRI  IL  403 

Sciatis  me  concessisse  et  présent!  carta  confirmasse  ecclesie  Sancti  Martini  et 
Sancte  Barbare  de  Eschaiolet  et  canonicis  in  ea  Deo  servientibus  in  perpetuam  ele- 
mosinam  onines  subscriptas  rationabiies  donationes  sibi  factas  et  cartis  donatorum 
confirmatas.  Ex  dono  Rabelii  Camerarii  et  confirmatione  ipsius,  in  Anglia,  totum 
manerium  de  Bekeford  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  ita  bene  et  quiète  et  libère,  5 
sicut  Willelmus  camerarius,  pater  ejus,  meiius  et  liberius  et  honorabilius  tenuit 
tempore  Hienrici]  régis  avi  mei;  in  Normannia,  terram  in  marisco  de  Perceio,  ad 
focum  suum  in  perpetuum,  libère  et  quiète,  sicut  Rogerus  de  Pilevill[a]  eis  dederat, 
et  quecumque  eisdem  canonicis  ab  hominibus  ejusdem  camerarii  data  sunt  vei 
quandocumque  rationabiliter  dabuntm\  vel  venundabuntur  vel  excambientur,  secun-  lo 
dum  quod  continetur  in  carta  ipsius  camerarii.  Ex  dono  VVillelmi  Camerarii,  filii 
Rabelii,  in  bosco  suo  de  Colestew-urd[a] ,  closturam  et  furnillam  [sic]  et  quietationem 
pasnagii,  et  pasturam  animalibus  eorum.  Ex  dono  Amaurici  de  Sabuleio,  liber- 
tatem  et  quietantiam  de  teloneo  et  omnibus  consuetudinibus  et  exactionibus  in  Gua- 
ceio  et  in  omni  terra  sua,  ipsis  canonicis  et  hominibus  sub  eis  in  feodo  ipsius  Amau  i5 
rici  degentibus.  De  excambio  Joscelini  de  Perceio  et  Rogeri  et  Roberti,  fratrum 
ejus,  terram  quam  habebant  inter  vineas  canonicorum  juxta  ecclesiam  Sancte  Bar- 
bare. Ex  dono  Alexandri  de  Botemont  et  Johannis  et  Willelmi,  filiorum  ejus,  deci- 
mam  carruce  suc  dorainice  apud  Rovras,  et  decimam  molendini  sui  ibidem,  et  très 
sextarios  annone  per  annum,  in  predicto  molendino,  de  proprio  remanenti  post  ao 
datam  decimam.  Ex  dono  Alani  de  Falesia,  quicquid  clammabat  in  ecclesia  de 
Llwilla,  et  duas  garbas  décime  de  terra  sua  de  Esnis.  In  feodo  Mascei  Buschardi  et 
Roberti  Buschardi  cpiod  tenent  de  camcrario  apud  Boevillam,  partem  iliam  décime 
quam  Rogerus  Lupo.llus  et  Willelmus,  nepos  ejus,  dimiserunt  ecclesie  Sancte  Bar- 
bare. Ex  dono  Philippi,  Baiocensis  cpiscopi,  pelitione  et  assonsu  Hugonis  de  a5 
Monte  Forti  et  VValteri  de  Pinu,  ecclesiam  Sancti  Laurentii  de  Montibus,  cum 
omnibus  decimis  et  elemosinis  terrarum  ad  eam  perlinenlibus,  liiieram  et  (juictam 
a  sinodo  et  circala  et  auxiliis,  et  homines  in  elemosina  ejusdem  ecclesie  manentos, 
liberos  et  quietos  ab  omni  servitio  et  auxilio.  Item  <'X  dono  ejusdem,  pelitione  et 
assensu  secularium  dominorum  Willelmi  Tanctin  et  Diirandi  de  Diva,  apud  lîraiuin,  3o 
Cîcciebianj  Sancti  Albini,  cum  dcrimis  canlaric  et  elemosinis  ad  fam  perlinctililjus, 
et  cum  terris  eidem  ecclesie  datis  seu  rationabiliter  dandis  in  elmiosinain,  E\  dono 
Willelmi  de  Crievecuer,  quinque  sextarios  ordfîi  et  unum  Irumciiti  iti  niolfiidino 
huo  de  V'Tidobrio,  et  vavasorf-m  unum,  scilicet  Kirarduin  Faveh;,  cum  feodo  suo. 
Ex  dc;no  et  concession'*.  Gilleberti  Jam<d  et  Rogeri  filii  sui,  ti'rrani  (piain  tcncbat  de  35 
H«)g«ro  de  Cumbrai  siibtus  monasteriiim  Bcali  Patt'mi  d(!  Esnis  sitani,  al)  omni 
cxactione  ({uietam,  in  frodo  r-t  hrrcditate  possidrndain ,   pro   rcddtiidis  aniuiatim 

5i. 


404  HENRI  H. 

eidem  Gilleborto  et  heredi  suo  ad  feiriam  de  Prato  sex  solidis  Andegavensium ,  et 
tribus  panibus  et  tribus  caponibus  ad  Natale,  et  sexaginta  ovis  ad  Pascha;  preterea 
decimam  duarum  garbarum  de  feodo  ipsius  Gilleberti.  Ex  coinpositione  facta  inter 
canonicos  et  conventum  Sancte  Marie  super  Divam ,  medietatem  decimarum  tocius 
5  feodi  Wigani  et  tocius  feodi  Chaffrai,  tam  in  duabus  garbis  quam  in  tercia. 
Ex  concessione  Frogeri  Sagiensis  episcopi,  quicquid  juris  Ivo  de  Spata  habebat  in 
ecclesia  de  Brolio,  sicut  ipse  Ivo  eam  refutavit  et  reddidit  in  manu  ipsius  episcopi. 
Ex  donatione  et  concessione  ejusdem  Frogeri  Sagiensis  episcopi,  presentatione  et 
assensu  Roberti  de  Saukeinvill[a]  et  Luce  sacerdotis  et  Ricardi  fratris  ejus,  ecclesiam 

10  Beati  Hilarii  de  Centilleio,  et  quicquid  juris  inde  ad  eos  pertinebat.  Apud  Esnas^^ 
([uicquid  ecclesie  et  canonicis  Sancte  Barbare  datum  et  concessum  seu  venditum  est 
a  Willelmo  Burdun  et  ab  bominibus  suis  ipso  concedente  et  confirmante ,  secundum 
quod  determinatum  est  in  carta  ipsius  Willelmi.  Ex  donatione  Gilleberti  fdii  Ricardi 
de  Ruvris  et  concessione  et  confirmatione  Walteri  Rothomagensis  arcbiepiscopi, 

1 5  totum  illud  beneficium  apud  Rovras  quod  ab  antecessoribus  predicli  Gilleberti  as- 
signatum  fuerat  pro  celebratione  trium  missarum  in  ebdomada,  sicut  melius  et  ple- 
nius  tenuit  illud  idem  beneficium  Ansgotus  capellanus  vei  aliquis  predecessorum 
suorum.  Ex  presentatione  Willelmi  filii  Jobannis  et  Willelmi  de  Gloz,  et  confirma- 
tione Frogeri  Sagiensis  episcopi,  ecclesiam  Sancti  Audoeni  de  Occban. ,  cum  omnibus 

2o  pertinentiis  suis.  Ad  prescntationem  Rogeri  MalfiUastre  et  Guidonis  de  Bosviler, 
concessione  et  confirmatione  Henrici  Baiocensis  episcopi,  ecclesiam  de  Coutum, 
cum  omnibus  elomosinis  et  terris  eidem  ecclesie  datis  a  dominis  et  parrochianis 
ejusdem  ville.  Ad  presontationom  Serlonis  de  Graie,  concessione  et  confirmatione 
Henrici  Baiocensis  episcopi,  ecclesiam  de  Graie  cum  capclla  de  Sancta  Cruce  et 

35  omnibus  aliis  pertinentiis  suis  in  terris  et  decimis  et  oblationibus  et  omnibus  aliis 
rébus.  Ex  compositionc  facta  inter  ecclesiam  Sancti  Georgii  et  ecclesiam  Sancte  Bar- 
bare super  capella  Sancti  Micbaelis  de  Colebosc,  décimas  molend[ini]  de  Meisnil 
Girold[i],  et  decimam  molendini  de  Vcnoiz,  et  decimam  molendini  de  Tur,  et  deci- 
mam Camerarii  apud  Baiocas,  et  eciam  decimam  molendini  de  Viana,  in  excambi- 

3o  tionem  pro  redditu  quodam  duodecim  solidorum ,  quos  canonici  habebant  de  Ricardo 
de  Axevill[a]  apud  Dunum;  insuper  et  vineam  que  dicitur  Sancti  Georgii,  canonicis 
babondam  in  perpeluum,  liberam  et  quietam.  Ex  dono  Gaufridi  de  Bruecort, 
et  concessione  et  confirmatione  Ricardi  Constanciensis  episcopi,  ecclesiam  Sancte 
Marie  de  Savigneio  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  et  decimam  molendini  de  Savin- 

35  gneio,  et  campum  sub  Plaisseio,  et  totum  quod  Gaufridus  babuerat  prenominalus 

(')  Eslias  A. 


HENRI  II.  405 

in  dominio  suo  apud  Poteriani,  et  criptàm  que  est  inter  ecclesiam  et  fontem  Gaii, 
totamque  terram  ejus  de  dominio  inter  monasterium  et  moiendinuni;  apud  Sau- 
ceium ,  moiendinuni ,  et  quicquid  liabebat  in  bosco  et  piano ,  exceptis  vavasoribus , 
terram  quoque  quam  Wiilelmus  Dimidius  Albus  habuerat  de  eo  in  vadimonio,  et 
decimam  frumenti  et  avene  reddituum  ejus  apud  Esturviilam  et  Fucarviiiam ,  et  mo-  5 
iendinum  ejus  de  Fucarvilia ,  et  dimidiam  feiriam  de  Savingneio  ;  decimam  quoque 
omnium  ejus  reddituum  in  Anglia  et  Normannia,  nisi  quam  aiia  perceperit  ecciesia 
ex  donatione  canonica.  Ex  compositione  per  Arnulfum  episcopum  Lexovdensem 
facta  inter  memoratos  canonicos  et  monacos  Gristan[enses] ,  medietatem  decimatio- 
num  ville  de  Odonis  marisco,  ita  quod  commun!  tam  monacorum  quam  canoni-  lo 
corum  surnptu  ad  communem  utrorumque  grangiam  comportentui',  et  ibi  equaliter 
dividantur.  Ex  confirmatione  Arnulfi  Lexoviensis  episcopi,  ad  consensum  et  peti- 
tionem  Hugonis  de  Wigetot  et  Willelmi  de  Puntfol,  ecclesiam  Sancti  Martini  de 
Puntfol  in  perpetuam  elemosinam,  cum  omnibus  pertinentes  suis,  tam  in  decimis 
quam  in  terris  et  hominibus  et  elemosinis  et  omnibus  rébus  ad  eam  pertinentibus  i5 
libère  possidendam.  Ex  dono  prefati  Hugonis  de  Wigetot,  teneuram  de  dominio  suo 
apud  Rocham,  quam  in  feodo  tenebant  de  eo  Rogerus  Pastinaca  et  frater  ejus,  et 
apud  Wigetot  bordagium  Durandi  Beku,  et  in  Monte  Rocherel  terras  ad  vineas 
faciendas;  apud  Altarel  unam  acram  prati.  Ex  dono  Roberli  de  Monte  Forti  et 
confirmatione  Arnulfi  Lexoviensis  episcopi,  et  assensu  et  concessione  Waltcri  de  20 
Sudleio  totara  ecclesiam  Béate  Marie  de  Pleisseicio  Ermengardis  et  prebendas  omnes , 
cum  omnibus  pertinentiis  suis,  in  perpetuam  elemosinam,  liberam  et  quietam  ab 
omni  exactione  et  servitio  seculari;  et  ex  dono  ejusdem  Roberli,  terram  ultra  nemus 
que  vocata  est  terra  Palefridi,  et  unam  acram  prati  de  Asevill[a],  et  nemus  inter 
«luos  rivos,  et  id  quod  habebat  in  bosco  communi,  et  decimam  censuum  ville,  25 
exceptis  burgensibus,  et  decimam  reguardorum  in  panibus  et  gallinis  et  ovis,  et  in 
immunitatem  ab  omni  consuotudine  in  mercatis  et  nundinis  suis  ad  usum  eorum, 
et  quiotationem  in  molcnd[inis],  pasnagium  quiclum  in  forcstis  suis,  et  clausum 
(îaufridi  sacerdotis.  Ex  dono  et  confirmatione  Arnulfi  Lexoviensis  episcopi, 
assi.'HSU  caj)iluli  Lexoviensis,  quietanciam  telonei  et  passagii  in  civitate  Lexovicnsi  et  3o 
banleuca  de  onmi}>us  rébus  que  vendunlin-  ft  cmontur  [sic)  ad  usum  prinripaKs 
(iomus  Sanct<;  Barbare  et  domus  de  Mcisnil  Geroldi.  Ex  dono  Roberli  Lovel  de  Sal- 
(juantia,  et  a.ssensu  Agnelis  uxoris  sue  et  Elie  cl  riiomc,  filiorum  suorum,  tolam 
teneuram  Girardi  K;inip<jdiie  apud  Ii(jl<'r('lii  Viilani,  in  liberam  et  perpetuam  ele- 
inosinam,  et  donalionem  unius  acre  len'C  et  ferc  diinidic  apud  Bolerelii  Villani,  inter  35 
niansurain  Geroldi  Fantelin  et  masuram  (Jerardi  iMotiaciii,  et  doiiationem  ciijusdam 
m.'inture  de  feodo  ipsiu<i  Hoiierti  a])ud  Condeium,  quam   Radiillus  illiiis  Eitiardi 


40G  HENRI   II. 

concessione  ejasdeni  Uoberti  eis  dédit  in  cieinosinam.  Ex  dono  Roberli  et  Ade, 
fdiorum  W.  Lovel  de  Salquantia,  tredecim  virgatas  prati  in  Malepario,  et  iinam 
acram  terre  apud  Ketelvillam  que  Curta  Acra  vocalur.  Ex  compositione  inter  sepe- 
dictos  canonicos  et  Galfridum  de  Meisnil  Malgeri  facta  de  pralagio  pratoruin  suo- 
o  runi,  in  prataria  de  Meisnil  Malgeri  id  quod  ipse  Galfridus  quietavit  eis  de  loto 
pratagio  et  custodia  et  omni  co  quod  claniabat  in  predictis  pratis,  sine  omni  recla- 
matione  in  posterum,  tam  ipsius  Gaufridi  quam  heredum  suorum,  ita  quod  cano- 
nici  habebunt  custodem  suuni  in  omnibus  pratis  suis,  exceplis  illis  que  babent  in 
liberat[ionibus]  prefati   Gaufridi,  et  pertica  sua  metiuntur  et  distribuunlur,  que 

10  ejusdem  Gaufridi  pratarius  salva  et  intégra  cuslodiet,  nicbii  pro  custodia  ab  eis 
exacturus  sive  petiturus  ;  et  si  in  tempore  falcationis  prata  illa  depasla  fuerint  vel 
secata,  de  meliori  feno  ipsius  Gaufridi  faciet  idem  Gaufridus  totam  depasturam  illani 
vel  secaturam  competenter  operire.  Ex  concessione  autem  ejusdem  Gaufridi  dona- 
lionem  pratorum,  que  dicuntur  prata   Lupolli,  que  sunt  de  feodo  ipsius  et  ad 

i5  sacristam  Sancte  Barbare  pertinent,  quam  feccrunt  Willeimus  de  Cbierne  et  Aelicia 
de  Canun,  quibus  sepedictus  Gaufridus  dédit  omnimodam  quietantiam  de  omni 
pratagio  et  custodia  et  a  quocumque  clammabat  in  eis.  Ex  concessione  Roberti  de 
Abelon  et  Basilie  uxoris  sue  et  VViilelmi  fdii  sui,  donalionos  quas  Robertus  Agnellus, 
pater  uxoris  Roberti  de  Abelun,  eidem  ecclesie  fecit  in  perpeluam  elemosinam  de 

20  décima  vini  quod  Robertus  Agnellus  habebat  apud  Canun  de  pressuragio  et  compa- 
rationibus;  decimam  quoque  dimidii  molendini  quod  idem  Robertus  babebat  apud 
Canun ,  et  decimam  reguardorum  et  gersummarum  et  anguillarum  ;  terciam  etiam 
partem  décime  tocius  bladi,  lini  quoque  et  canabe,  teneure  sue  quam  tenebat  de 
feodo  camerarii  in  parrochia  de  Canun,  et  duas  partes  décime  tocius  teneure  Gode- 

a3  fridi  de  Fontenaio  in  eadem  parrocbia,  quam  decimam  Rogerus  clericus  de  Eonte- 
naio  leprosus  tenebat  de  ipso  Roberto  Agnello  in  supradicta  parrocbia;  donationem 
etiam  terre  quam  Turstinus  de  Vernolio  fecit  eidem  ecclesie  juxta  Sanctam  Mariam 
de  Hecco,  et  unam  acram  juxta  domum  Leodegarii,  et  unam  acram  quam  Ger- 
v[asius]  prepositus  tenebat,  et  très  virgatas  de  advocatione  prefati  Roberti  juxta 

3f)  terram  Helleranni,  et  tcrram  que  dicitur  Saltum  Canon[is]  juxta  Mirebel,  et  unam 
a(ïram  terre  quam  Geroldus  Parisius  tenet  juxta  terram  Roberti  Cati;  et  duas  acras 
terre  juxta  predictum  Saltum  Canon[is]  ;  et  quatuor  acras  et  dimidiam  ad  luminare 
ejusdem  ecclesie;  et  très  virgatas  terre  quas  Theodoricus  de  Ebrol[io]  tenebat  de 
supradicto  Roberto  in  monte  de  Canun  ad  usualem  comparationem.  Ex  dono  ipsius 

35  Roberti  de  Abelon  et  concessione  Willelmi  fdii  sui  et  Roberti  Lupelli,  domini  feodi, 
totam  teneuram  Johannis  fdii  llcrvei  et  Henrici  fdii  Turstini,  ita  quod  ipsi  et  bcredes 
eorum  eandem  teneuram  tencant  de  predictis  canon[icis],  faciendo  eis  rcdditus  et 


HENRI  11.  407 

servitia  intègre,  que  prefato  Roberto  inde  faciebant,  et  unam  peciam  terre,  quam 
Gervasius  prepositus  tenebat,  et  alteram  peciam  terre  que  sita  est  juxta  culturam 
quam  habent  ipsi  canonici  de  supradicto  Roberto,  que  extenditur  usque  ad  boscum 
ipsius  Roberti.  Ex  donatione  Raduifi  de  Pianca,  et  concessione  Johannis  fîiii  et 
heredis  sui,  et  confirmatione  Arnulfi  Lexoviensis  episcopi,  totam  decimam  ipsius  S 
Radulfi  de  Pianca.  Ex  dono  Nicholai  miiitis  de  Landa,  et  confirmatione  Raduifi 
LexoN-iensis  episcopi ,  jus  patronatus  quod  habebat  in  medietate  ecclesie  Sancti  Pétri 
de  Landa.  Ex  dono  Radulfi,  fiiii  Stcphani  de  Fossa,  ad  petitionem  et  assensum  ipsius 
Stephani,  patris  sui,  jus  presentationis  quarte  partis  ecciesie  Beati  Pétri  de  Landa. 
Ex  dono  Fulconis,  filii  Turuifi  de  Maigneio,  concessione  ipsius  Turuifi  patris  sui  et  lo 
Ivette  matris  sue  et  Jordani  fratris  sui  et  Raduifi  Lupeiii  domini  fundi,  terram  apud 
CachekienWIlam  in  qua  situm  est  exciusagium  et  moiendinum  eorum ,  et  totam  ter- 
ram subtus  le  Baurenc  et  angulum  campi  superioris  qui  prefate  terre  conjungitur, 
et  viam  per  terram  suam  ad  moiendinum,  a  parte  bosci  Sancte  Marie  et  a  parte 
domus  Alveredi,  tamen  sine  carreio,  nisi  ad  opus  molendini,  tenenda  ad  fimiam  in  i5 
feodo  pro  uno  sextario  avene  annuatim  persoivendo,  sicut  in  cyrographo  inde  inter 
eos  facto  continetur.  Ex  compositione  facta  inter  monacos  Sancti  EbiTilfi  et  prefatos 
canonicos  Sancte  Barbare  super  heremitagio  de  Rupe,unum  modium  bladi  ipsis 
canonicis  ab  eisdem  monachis  annuatim  persolvendum  in  grangia  sita  apud  Noerium 
infra  octabas  prioris  festi  Sancti  Michaeiis,  secundum  quod  determinatum  est  in  20 
munimentis  canonicorum.  Ex  confirmatione  Egidii  Ebroicensis  episcopi,  et  assensu 
et  concessione  Ricardi  Abbatis  de  Turnaio,  et  voluntate  Matiil[idis]  uxoris  sue  et 
Raduffi  de  Osniundivilla,  et  eciam  assensu  Roberli  coniilis  Melienti,  domini  sui, 
ecclesiam  Beati  Martini  de  Osniundi  Villa  et  jus  patronatus  ejusdem  ecclesie,  secun- 
dum quod  carta  ipsius  Egidii  episcopi  testatur.  Ex  dono  Roberti  coniilis  Legr[eces-  a5 
trie],  iHos  XL.  solidos  quos  l*[etronilla],  uxor  sua,  ipsis  canonicis  in  liboram  et  por- 
peluam  elemosinam  dédit,  in  reddilu  suo  de  Lira  annuatim  rcddeiidos.  Ex  dono 
Honrici  de  Novo  Burgo,  XX"  solidos  usualis  monete  annuatim  in  die  Sancti  Lucc 
ewangj'Iist*',  in  prpfi'ctura  Novi  Burgi  in  pcrpotuam  elemosinam  eisdem  canonicis 
persolvondos,  et  quielantiani  fonirndern  in  tota  terra  ipsius  Ilcnrici  de  onmibus  3o 
rébus  suis  prf)priis,  et  pasnagiuni  domiiiicorum  suoruin  ])orcoruni  ([uicliim  in 
nemoribus  ipsius  Henriri.  Item  ex  concessione  et  confirmatione  ejusdem  llciuici 
totam  terram  ffodi  sui  de  Eeug/;,  cpian»  tenebat  Hugo  de  Cai».net[o]  de  Rascco  de 
Fougi ,  assensu  quideni  et  petilione  t.im  ejusdem  llugotiis,  (|ui  eandem  terram 
donavit,  r|naiii  Bas<;ci  et  liereduni  eorum.  Quare  volo  et  flrmiler  precipio  (juod  .15 
MJprjdirta  ecrje-sia  Saneli  M;irlini  et  Sancte  Barhare  de  Escaiolel  et  (jmoniei  in  ea 
DfO  servientcs  hubeanl  et  tencanl  omnes  Hupradictas  donalionc.s  in  lihera  cl  |)(i-petua 


408  HENRI  II. 

elemosina,  bcne  et  in  pace,  iibere  et  quiète,  intègre,  plenarie  ethonorifice,  in  ecde- 
siis  et  decimis,  in  terris  et  redditibus,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in 
aqiiis  et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis,  in  piscariis  et  virgultis,  in  viis  et  semitis, 
et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  cas  pertinentibus ,  cum  omnibus  libertatibus 
5  et  iiberis  consuetudinibus  suis,  sicut  rationabiles  carte  donatorum  testantur. 

Testibus  :  Waltero  Rotbomagensi  arcbiepiscopo ,  Henrico  Baiocensi,  Willelmo 
Constanciensi  et  Johanne  Ebroicensi  episcopis,  Gaifrido  cancoHario  fiiio  meo,  Mar- 
tino  Ccrasiensi  et  Petro  Caddomensi  abbatibus,  Willelmo  de  Ilumetis  constabu- 
lario,  Willelmo  Filio  RaduKi  senescallo  Normannie,  Sehero  de  Quinci,  Hugone 
lo  de  Creissi,  Willelmo  de  Mara,  Thoma  Bardulf,  Ricardo  de  Canvilla,  Hamone 
Pincerna. 

Apud  Burum. 

DCCLVII 

Dclisle,  n"  56 1. 
i5  1  i85-i  189.  —  Riir. 

Confirmation  générale  des  biens  appartenant  à  l'abbaye  de  Longues. 

A.  Original  perdu.  i» 

B.  Copie  exécutée  au  commencement  du  xiv' s.  ;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  iio36,  n'  6. 

—   C.  Copie  faite  vers  1270,  dans  le  cartulaire  de  Longues,  Bibliothèque  du  chapitre  de 
2o  Bayeux,  ms.  i63,  pièce  17. 

a.   GaUiu  Christiana,  t.  XI,  inslr. ,  col.  83.  —  h.  Paul  de  Farcy,  Abbayes  de  l'évêché  de  Bayeux, 
Laval,  1886,  in-Zi",  t.  IV,  Notre-Dame  de  Longues,  p.  a5. 

Eyton,  p.  282.  — Round,  n°  i/i5o. 


Souscription  de  Gautier  de  Coutanccs,  archevêque  de  Rouen   depuis   le  coinniencemcnt  de 
20   ii85. 


Henricus,  Dei  gralia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus,  et  onmibus  ballivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presonti  carta  confirmasse  ecclesie  Béate  Marie  de  Longis, 

."îo  et  monarhis  ibidem   Deo   servienlibus,  omnes  subscriplas  rationabiles  donaliones 

sibi  factas  et  carlis   donatorum  confirmatas.  Ex   dono  meo,  medietatem  ecclesie 


HENRI  IL  409 

Sancti  Hvlarii  de  Pana  Villa,  habendam  in  Hberam  et  perpetuam  elemosinam , 
cum  omnibus  pertinenciis  suis,  et  terram  de  Pupeviila  quam  Radulfus^  Diniel 
tenait.  Ex  dono  Hugonis  ^^  ac  et  Baldewini  filii  sui,  locum  ipsiun  in  quo  abbatia  de 
Longis  fundata  est  cum  virgultis  et  vivariis  adjacentibus,  et  molendina  cum  aliis 
rébus  ad  eundem  locum  pertinentibus,  et  ecclesias  de  feodo  predicti  Hugonis  in  5 
Xormannia,  scilicet  ecclesiam  de  Longis,  et  ecclesiam  de  Rebercil,  et  medietatem 
ecclesie  Sancti  Hylarii  de  Pana  Villa,  et  ecclesiam  de  EsnegenUla,  et  culturam  de 
Transversana ,  et  culturam  de  Lo\ia,  et  culturam  de  Faberilis,  et  landam  '""^  de  Lon- 
gis, et  decimam  molendini  de  Sancto  Gabriele  et  denariorum  suorum  censuarioi'um 
ejusdem  >'ille,  et  furnum  de  Longis,  et  decimam  denariormn  de  censis  (?),  et  deci-  lo 
mani  molendini  de  Rebercil,  et  partem  prati  ante  molendinum,  et  partem  suam 
molendini  de  Runcheta,  et  unam  acram  terre  ad  campum,  et  terram  de  Gernerui  (?) 
quam  habuit  Gaufridus  Wac,  et  mansuram  Guiardi  cum  communi  pastura  ville. 
Ex  dono  Willelmi  Paienelli  et  Alienoris  uxoris  sue,  medietatem  ecclesie  de  Ria.  Ex 
dono  Willelmi  de  Aremancia  et  Willelmi  et  Henrici  de  Graeio,  ecclesiam  de  Are-  i5 
mancia.  Ex  dono  Alveredi  de  Solineio  et  Reginaldi  de  Marinneio,  ecclesiam  de 
Marinneio.  Ex  dono  Willelmi  de  Agerne  et  Ade  uxoris  sue,  medietatem  ecclesie 
de  Casteillun.  Ex  dono  Hamonis  Piscerne,  ecclesiam  de  ^L^upertuis ,  et  unam  acram 
terre  in  alodiis  apud  Baiocas,  et  duas  garbas  décime  de  feodo  suo  de  Manvex,  et 
decimam  molendini  ejusdem  ville,  et  decimam  de  Cusseio  de  feodo  Gillebcrti  do  20 
Montfichet.  Ex  dono  Willelmi  de  Humetis  et  Ricardi  filii  sui,  oclo  sextaria  ordei 
in  molendinis  de  Vasta  Riparia,  et  unum  sextarium  frumenti  in  rcdditu  suo  de 
Maisio.  Ex  dono  Philippi  de  Columberiis,  unum  modium  framenti  de  decimis  suis, 
et  piscariam  de  Furco  aque.  Ex  dono  Willelmi  de  Mandevilla,  comitis  Essexe,  dimi- 
dium  modium  frumi-nli  et  dimidium  modium  ordei  in  molendino  suo  de  Reviers.  aS 
Ex  dono  IMiilippi  de  Croleio,  unam  mansuram  in  Crolcio  anle  portam  castelli  sui, 
et  très  acras  terre  et  très  virgatas,  et  tenementum  Martini  clerici  de  Viana  a[)ud 
Vlanerium.  Ex  dono  Willelmi  de  Roniara,  très  sextarios  frumenti  et  très  sextarios 
ordei  in  suo  molendino  Bernardi  apud  Ver.  Ex  dono  Willelmi  de  Vilers,  dimidium 
mofiium  frumenti  in  terra  sua  de  Basenvilla.  Ex  dono  Rogerii  (îernum,  |)ralum  3o 
suum  de  Ponte  Aulvii,  et  terram  suam  que  ibi  est  us(jue  ad  viam  que  vadil  ad  Per- 
rum,  et  duas  partes  decirne  molendini  sui,  et  pasluram  ad  centum  ovrs  in  lerra  sua 
de  Videvilla  et  ad  viginti  animalia  cl  afl  (puituor  «quos.  Quarc  volo  et  (Irmitir  j)re- 
cipio  (juofl  prcdicla  abbatia  de  I^ongis  et  monachi  in  ea  Dco  scrvicnles  oninia  siipra- 
scripta  liabeant  et  ti^ncant  in  libéra  et  perpétua  elemosina,  bene  et  in  pace,  liixue  et  33 

W    l\aiu\.  n.  —  (^)  IiirHl;.ni  C. 

CHARrM  BT  r>ll'L'<\IU.   —  Tll*.  lt\ 


410  HENRI  IL 

quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  in  ecclesiis  et  deciniis,  in  terris  et  redditibus, 
in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et  molendinis,  in  vivariis  et  stagnis, 
in  virgultis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pertinen- 
tibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carte  donato- 
5  mm  testantur. 

Testibus  :   Waltero   Rotomagensi   archiepiscopo,  Henrico   Baiocensi,  Wilk'lmo 

Constanciensi,  J.  Ebroicensi  episcopis,  M.  et  P.  abbatibus  de  Cadomo  et  de  Cera- 

siaco'*',  Willelmo  de  Humetis   constabulario ,  Willelmo  Filio  Radulphi  senescalio 

Normannie,  Seerio  de  Quenci'*"',  Hugone  de  Creissy,  Thoma  Bardulfi,  Willelmo  do 

10  Mara,  Johanne  de  Mara,  Hamone  Pincerna. 

Apud  Burum. 


DCCLVIII 

Delisle,  n°  562. 
1 185-1189.  —  Caen. 

i5  Confirmation  de  diverses  donations  faites  à  l'abbaye  de  Notre-Dame-da-Vœu ,  de  Cher- 
hoarg. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  double  queue;  Archives  de  la  Manche,  H  igSS.  —  Photographie. 

B.  Copie  de  i46i,  à  Caen,  dans  le  grand  recueil  de  chartes  de  Mancel,  vol.  IV,  fol.  172.  — 

C.  D.  Autres  copies;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  100G8,    fol.  22  et  49.  —  J^-   In- 
ao  spexlmus  au  Public  Record  Oiïlce,  Norman  Rolls,  lettres  patentes  de  Henri  V,  3*  année, 

2*  partie ,  membrane  3  ;  cité  par  b. 

a.  Pétri  Dtesensis  opéra,  éd.  de  1667,  p.  771.  —  b.  Monasticon  Anglicanum.  t.  VI,  vol.  il,  p.  1  1 1 1, 
d'après  Ë. 

Souscription  de  Gautier,  archevêque  de  Rouen  depuis  le  commencement  de  1 185. 

a5  H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum,  archiepiscopo  Rothomagensi ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baro- 
nibus,  justiciis,  vicecomitibus ,  et  omnibus  ministris  ac  fidelibus  suis  Normannie, 
salutem. 

Scialis  me  pro  Dei  amore  concessisse  et  sigilli  mei  munimine  confirmasse  abbatie 

(•)  Cereslac.  C.  —  W  Ce  nom  et  les  suivants  sont  oniia  dans  C. 


HENRI  II.  411 

Sancte  Marie  de  Voto,  quam  domina  M.  imperatrLx,  mater  mea,  proprio  censu 
funda^-it,  et  canonicis  ibidem  Deo  servientibus ,  ecciesiam  Sancte  Margarite  deTilia, 
cum  omnibus  pertinentiis  suis;  heremum  Saneti  Aichadri,  cum  omnibus  pertinentiis 
suis;  heremum  Saneti  Martini  de  Prato  simiiiter;  et  quicquid  Rogerus  de  Magne- 
villia]  tenuit  in  manerio  Otheville,  sicut  carta  ejusdem  Rogeri  testatur;  et  très  partes  5 
moiendini  Tiolphi,  de  accato  domine  matris  mee,  et  maram  quam  tenuit  Robertus 
cappeilanus  juxta  Hogam  ;  et  terram  de  venditione  Wiiielmi  de  Carkagneio  ^*^  apud 
Jorborch'*'^,  et  terram  apud  Scheidrevillam'''  de  concessione  WiHelmi  de  Braiosa;  pre- 
terea  quascumque  terras  vei  mansuras  jam  dicta  abbatia  et  canonici  in  Cesarisburgo 
justis  donationibus  et  adquisitionibus  adepti  sunt.  Quare  voio  et  firmiter  precipio  lo 
quatinus  prenominata  abbatia,  que  ratione  fundationis  ad  meam  speciaiiter  dona- 
tionem  nuUo  mediante  pertinet,  et  canonici  mei  omnia  tenementa  sua,  omnes 
justas  possessiones  suas,  tam  ecclesiasticas  quam  seculares,  cum  omnibus  iiberta- 
tibus  suis  per  totam  terram  meam,  sciiicet  in  burgo,  in  villa,  in  bosco  et  piano,  in 
viis  et  semitis,  in  aquis  et  piscariis,  in  feriis  et  foris,  teneant  et  habeant  ac  possi-  i5 
deant  libère,  quiète  et  pacifice,  et  absque  omni  exactione  theionei,  foagii,  gabiagii, 
stalagii,  taillagii,  passagii,  et  omnis  servilis  consuetudinis  ad  me  pertinentis. 

Testibus  :  Waitero  [Rothomagensi]  f*"'  archiepiscopo ,  comité  Wilielmo  de  Magna- 
vUlTa],  W.  de  Mara,  et  pluribus  aliis. 

Apud  Cadomum.  20 


DCCLIX 

Dclisle,  n'  562   A. 
1 185-1189.  —  Cherbourg. 

Cunfirniation  à  l'église  Sainte- Marie- Ma/lclcinc  de  Fnrlcigli   de  divers  biens  sis  en 
Angleterre.  a  5 

A.  Original  |)cnlu. 

B.  (l*j|»ic  du  xni'  s.;  Public  Rorx)r(l  OIIlcc,  Caria:  Antifjitœ,  M  i-j.  —  l'iiOTocnAi'iiiB. 

Njuv  npliori  (U-.  (i.iulicr  de  (^julanri-s,  ar<lwv<''([uo  de  l\oiii'ii  (lc|iiiis  le  cotnriipncriiU'nl  de  1  i8f). 
On  rr»mar«jufra  que  it-,  kiIIm*  tir*,  Carta  Anli'inœ  a  otiii^  la  forrriiili;  u  Dci  griilia», 

W  Cârkignuo  b.  —  '••'  Jorhort  lu-  /;.    —  '''  Slirldn-vilnm.  —  '"''  Déchirure. 

5a. 


412  HENRI  IL 

H.,  rex  Angl[orum],  etc.,  justiciis,  vicecoiiiibus ,  et  omnibus  baillivis  et  fideiibus 
suis,  salutem. 

Sciât is  me  concessisse  et  presenti  carta  mca  confirmasse  ecclesie  Sancte  Marie 
Magdalenc  de  Ferleg[a],  et  monachis  ib[idem]  Deo  servientibus  essarta  mea  in 
5  forcsta  de  Westfu  (?),  scilicet  XL.  acras  cpie  facte '''  sunt  in  Havedingehulia , 
quas'*'^  eis  dedi.  Quarc  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicti  monachi  predicta 
essarta  habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère,  quiète,  plenarie,  intègre,  honori- 
fice,  sicut  eis  dedi  et  concessi  in  perpetuam  elemosinam. 

Testibus  :  W.  Rotbomagensi  arcbicpiscopo,  Henrico  episcopo  Baiocensi,  Willelmo 
10  de  Humetis. 

Apud  Cesaris  Burgum. 


DCCLX 

Delisle,  n*  607 . 
1185-1189.  —  Domfront. 

5  Charte  confirmant  la  concession  du  droit  de  présentation  à  l'église  de  Sourdeval,  et  des 
deux  tiers  de  sa  dîme ,  faite  sous  certaines  réserves  à  l'abbaye  de  Savigni  par  Rualen  de 
Sourdeval. 

A.  Original  scellé  autrefois  sur  un  cordonnet  de  sole  rouge  orné  de  fds  blancs;  Archives  natio- 
nales, L  976,  Sourdeval. 

ao  B.  Cartulaire  de  Sa>'igni;  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté,  n*  i44. 

Cette  j)ièce  porte  la  souscription  de  Geoffroi  de  «Lucin,  archidiacre  de  Rlchemont;  nous  savons 
par  M.  Delisle  (Introduction,  p.  377)  que  cette  fonction  lui  fut  attribuée  en  ii85.  —  Jean  de 
Coutanccs,  trésorier  de  Lisieux,  également  témoin  de  l'acte,  est  devenu  trésorier  en  1  i8a. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
aS  Andogavorum,  arebiepiscopis,  episcopis,  a])batibus,  comitibus,  baronibus ,  justiciis , 
vicecomitibus ,  et  omnibus  baillivis  et  fideiibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me,  ad  petitionem  Rualeni  de  Surdavalle,  concessisse  et  presenti  carta 
mea  confirmasse  in  perpetuam  elemosinam  abbatie  et  abbati  et  monachis  Savinncii 
donationem  cpiam  ipse  Rualenus  eis  fecit,  assensu  Nicolai  filii  sui  et  Petronillç 

(•)   facta  /;.  —  {■•)   quam  B. 


1 


HENRI  II.  413 

filie  sue  et  Rogeri  mariti  ipsiiis  Petronillç,  de  se  et  de  presentatione  ecclesiç  de 
Surdavalle  et  duabus  partibus  décime  ipsius  ecclesiç,  sicut  Guillelmus  Abrincensis 
archidiaconus ,  in  cujus  manura  ipse  Rualenus  banc  donationem  posuit,  eos  inde 
investint,  et  sicut  interpositione  sacramenti  et  fidei  eam  concesserunt  prefatus 
Nicolaus  et  Rogerus  et  predicta  Petronilia,  et  promiserunt  se  in  ipsius  ecclesi§  5 
presentatione  et  duabus  partibus  décime  nichii  de  cetero  reclamaturos  prêter 
XU.  quartarios,  VI.  annonç  et  VI.  avenç,  quos  supradictus  Rualenus  dédit  memo- 
rato  Rogero  genero  suo  et  heredibus  suis  qui  ei  de  predicta  décima  per  manum 
monachorum  Savinn[eii]  annuatim  reddentur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod 
bec  donatio  eis  facta  a  predicto  Ruaieno  de  se  et  de  memorata  ecclesia  et  duabus  par-  lo 
tibus  décime  rata  sit  et  stabilis,  et  firmiter  et  inconcusse  in  perpetuum  teneatur,  sicut 
eam  assensu  predictorum  fecit  et  sicut  ipse  Rualenus  et  Nicolaus  filius  ejus  eam 
itenim  fecerunt  coram  Nigello  de  Moreton[io]  serviente  meo  et  baronibus  meis, 
secundum  quod  in  carta  ipsius  Nigelli  continetur, 

Testibus  :  Godefrido  de  Luci  archidiacono  Richemontis,  Johanne  de  Constanciis  i5 
thesaurario  Lexoviensi,  Ricardo  Britone   clerico,  Roberto  de  Briwecurt,  Tiioma 
Bardulfi,  Gaufrido  Filio  Pétri,  Gilleberto  Filio  Reinfredi. 

Apud  Damfrontem. 


DCCLXI 

Delisle,  n"  563.  20 

1 1 85-1 1 89.  —  Domfront. 

Confirmation  d'une  rente  constituée  à  l'abbaye  de  Savigni  par  Hubert  le  Singe  sur  le  fief 
de  Verrières,  sis  à  Angers. 

A.  Oripnal  iiccllé  en  cire  verte  sur  cordonnet  de  soie  rouge,  blanche,  bleue  cl  verte;  Archives  do 

Main(MH-Loire.  —  Photographie;  le  parcliomin  est  rongé  à  droite,  en  plusieurs  endroits.        aô 

H.   r.irtulaire  de  Savigni;  Archives  de  la  Manche,  H  non  coté,  pièce  57/». 

Soujcription  de  Gautier,  arrhe>/'quc  de  Houi-n  depuis  le  commencement  de  1 185. 

H.,  I)«i  gratia  rox  Anglonim,  et  dux  Normannomni  ft  Acjuilaiionim,  ol  coincs 
An(l«'gavorurn,  an  hirpiscopis,  opiscopis,  al>l),iJil)iis,  coiiiitibus,  baronibus,  jusliciis, 
vicc'C^nnitibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidtlibus  suis,  saiutom.  .lo 

Sciatis  me  concfssissc  et  presonti  carta  inea  condrmass»'  abbuli)'  d<^  Saviiuicio  et 


414  HENRI  IL 

monachis  ibidem  Deo  sei-vientibus  rationabilem  donationem  quam  Hubertus  Simia , 
niius  Aiberici  Simie,  fecit  eis  concessione  et  assensu  Fulconis  et  Johannis  Simie, 
fralrum  suoruni ,  et  Agnetis,  sororis  sue,  de  XXIII.  solidis  Andegavensium  et  VU.  de- 
nariis  quos  eis  dédit  in  elemosinam  pei-petuam  de  capitali  censu  in  feodo  meo  de 

5  Verreriis  apud  Andegav[im]  annuatini  babendos.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
({uod  ipsa  abbatia  de  Savinneio  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  predictos  XXIII.  so- 
lides et  VII.  denarios  babeant  et  teneant  in  bbera  et  perpétua  elemosina  bene  et  in 
pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  sicut  ipse  Hubertus  concessit 
eis  et  dédit,  et  sicut  eos  ipsis  bac  carta  mea  confirmavi. 

lo       Testibus  :  W.  Rolbomagensi   archiepiscopo,  comité  Willelmo  de  Mann[evilla], 
\\  illelmo  de  Humetis  constabulario,  Willelmo  Filio  Radulfi  senescallo  Normannie, 
Alveredo  de  Sancto  Martino,  Willelmo  de  Mara. 
Apud  Damfrunt. 


DCCLXII 

ib  Delisle,  n°564. 

1  i85-i  189.  —  Le  Mans. 

Confirmation  de  l'acte  par  lequel  Pernelle,  veuve  de  Robert,  Fib  de  Pierre,  avait  donné 
à  l'abbaye  de  Savigni  une  rente  de  froment  à  prendre  sur  le  domaine  de  Cresseron. 

A.   Original  perdu. 
20  h.  Copie  dans  le  cartulaire  de  Savlgni;  Archives  de  la  Manche,  II  non  coté,  n°  b-jZ. 

Souscription  de  Gautier  de  Coûtantes,  archevêque  de  Rouen  depuis  le  commencement  de  1 185. 

Hcnricus,  Dci  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
comes  Andegavorum,  arcbiepiscopis ,  episcojiis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
justiciis,  vicecomitibus  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

25  Sciatis  me  ad  petitionem  Petronillc,  que  fuit  uxor  Roberti  Filii  Pétri,  et  peti- 
cionem  (unufridi,  lllii  Pétri  patris  ipsius  Roberti,  concessisse  et  presenti  carta  mea 
confirmasse  Deo  et  abbatie  de  Savigneio,  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus, 
rationabilem  donationcm  quam  idem  Robertus  et  eadem  Petronilla,  uxor  sua,  eis 
fecerunt  pro  sainte  animarum  suarum  et  antecessorum  et  successorum  suorum  de 

3o  uno  modio  frumenli  in  tenemento  Guilleberti  de  Londa  apud  Crisselon,  ita  quod 


HENRI  II.  415 

reddatur  eis  annuatim,  quicunque  feodum  illud  tenuerit,  et  nuili  inde  nisi  ipsis 
monachis  respondeatiir,  et  donationem  quain  ipse  Robertus  eis  fecit  concessione 
ejusdem  Petroniile,  uxoris  sue,  de  una  virgata  terre  in  Angiia  apud  Ciriel,  quam 
Galtenis  Menseli  tenebat,  habenda  et  tenenda  libère  et  quiète,  secundum  quod  in 
carte  ipsius  Roberti  continetur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta  5 
abbatia  de  Savigneio  et  monachi  in  ea  Deo  serpentes  predictum  modium  (rumenti 
et  predictam  ■N'irgatam  terre  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  elemosina  bene 
et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice,  cum  omnibus  liberta- 
tibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  prefatus  Robertus  et  Petronilla  uxor  sua 
concesserunt  eis  et  dederunt,  et  sicut  carta  ipsius  Roberti  testatur.  lo 

Testibus  :  Walterio  archiepiscopo  Rothomagensi ,  Johanne  archidiacono  Oxene- 
fordensi,  Willelmo  clerico  de  Caméra,  Stephano  de  Turonis  senescallo  Andegavensi, 
Mauricio  de  Creone ,  Willelmo  de  Ostilli. 

Apud  Cenom[annim]. 


DCCLXIII  .î) 

DelJsle,  n»  565. 
ii85-i  189?  —  Rouen. 

Confirmation  d'an  accord  conclu  entre  Gautier,  archevécjae  de  Rouen,  et  Henri,  abbé 
de  Fécanip ,  au  sujet  de  l'absolution  d'un  moine  de  Fccamp  résidant  à  «  Aviscus  mons  » , 
qui  avait  accueilli  des  excommuniés  dans  cette  église.  20 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  dans  le  rartulaire  de  l'église  de  Uouen;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.   1  kjS,  fol.  64  v°, 

n*  7.'î.  —  C.  Autre  copie  dans  le  même  cartulairc,  fol.  116,  n'  201.  —  D.  Copie  dans  le 
cartulaire  de  PhilipjK?  d'Alençon;  Archives  de  la  Seino-lnr«''ricure,  G  7,  fol,  aao.  —  E.  (]o|)ic 
du  XIII*  ».  dans  le  cartulaire  de  Fécamp;  Hihiiothôtpie  de  Houen,  ms.  i  a  10,  (ol.  7,  charl(>  1  .'i.  a5 
—  /''.  Copie  du  XV*  s.  dans  le  cartulaire  de  Fécamp  conservé  à  la  Rihliolhr([uc  iiationnle, 
nouv.  acq.  lat.  a/tia,  p.  i5.  —  G.  Copie  de  Baiuze,  d'après  le  cartulaire  de  Fécnmp;  Biblio- 
thèque nationale,  collection  Baluzc,  vol.  73,  loi.  87. 

Round ,  n"  43  et  1 89. 

Nous  n'avons  |>as  pu  retrouver  la  raison  p<iur  laquflle  cette  pièce,  À  la  Inhlo,  a  été  dali'e  de  3o 
Ii8.')-i  iHif.  Si  «•lie  date  est  faiilivi-,  l'i-rrrur  ne  doit  jjai»  étrir  grave.   Parmi  les  témoins  de  lacto 
se  lrou>c  Roln-rt  FiU  de  Guillaume,  airhidiacri*  de  Nuttingham,  qui,  d'après  lo.  Rév.  Kjton    l.iblo 
p.  33i),  lut  en  ionclions  dès  1  ib6  et  i  187  (v.  p.  27/4  et  uSa). 


416  IIENKMI. 

H.,  Dei  gralia  rcx  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavorum ,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus ,  et  omnibus  ballivis  et  fidelibus  suis ,  salutem. 

Sciatis  quod  controversia  que  vertebatur  inter  Walterum,  Rothomagensem 
5  archiepiscopum ,  et  Henricum,  abbatem  Fiscannensem ,  super  quodani  monacho 
Fiscanni,  manente  apud  Aviscum  Montem,  quem  archiepiscopus  excommunica- 
verat,  quia  asserebat  eum  récépissé  excommunicatos  suos  in  ecclesia  de  Avisco 
Monte  dum  ibi  divina  celebrarenlur,  et  eis  communicasse,  utraque  parte  in  me 
con)proniittente  sic  sopita  est ,  quod  ego ,  habito  consilio  cum  episcopis  et  baronibus 

10  meis,  ita  super  ea  pronunciavi,  \idelicet  quod  prefatus  monachus  absolutionem  ab 
archicpiscopo  peleret,  et  archiepiscopus  eum  sine  juramento  et  pena  absolveret, 
et  quod  allaria  a  jamdicto  archiepiscopo  diruta  et  ab  abbate  postea  reparata  iterum 
ab  eodem  abbate  diruerenlur  et  ab  ipso  postea  relevarentur,  et  episcopus  Ebroicensis 
ad  prediclani  ecclesiam  reconciliandam  aquam  benedictam  ferret  vel  deferri  faceret, 

i5  et  quod  nullus  monachus  prefate  domui  prcficeretur,  cpii  prius  coram  archiepiscojîo 
vel  ejus  ofTiciali,  si  archiepiscopus  absens  fuerit,  non  juret  quod  excommunicatos 
archiepiscopi  in  ecclesia  sua  scienter  non  recipiet  nec  eis  communicabit,  nec  sen- 
Icntias  quas  archiepiscopus  in  suos  parrochianos  dederit  inpediet  aut  infringet,  sed 
quantum  ad  se  pertinet  juvabit  ut  teneantur.  IIcc  autem  omnia  facta  sunt  salvo  jure 

20  utriusque  ecclesie,  ita  quod  hoc  factum  in  posterum  non  obsit  nec  obesse  possit 
juri  vel  privilegiis  alterutriuscjue  ecclesie. 

Testibus  :  H.  episcopo  Dunclmensi  ^'\  Roberto  ^^^  Filio  Willelmi  archidiacono  de 
Notingcham ,  Willelmo  clerico  de  Caméra,  comité  Willelmo  de  Mannevilla ,  Willelmo 
Filio  Radulfi  senescallo   Normannie,  Rogero  Filio  Reinfredi,  Seer[io]  de  Quinci, 

25  Hugone  de  Creissi. 

Apud  Rothomagum. 

DCCLXIV 

Delisle,n°566. 
1185-1189.  —  Valognes. 

3o  Donation  des  églises  de  Darjlear  et  de  Gatteville  faite  à  l'abhaye  de  Notre-Damc-da- 
Vœu  lors  de  la  dédicace  de  cette  abbaye. 

A.  Original,  ou  plutôt  copie  contemporaine;  Archives  de  la  Manche,  H  1964.  —  Photographie. 

<"^  T.  episcopo  Dunehn.  B;  T.  H,  ep.  Dun.  C.  —  C')  Le  rédacteur  du  cartalaire  de  Fécamp  a 
omis  les  noms  des  sevt  derniers  témoins  et  la  date  de  lieu. 


HENRI  IL  417 

B.  Copie  du  xrv'  s.,  dans  le  cartulaire  du  chapitre  de  Coutances,  récemment  passé  des  Archives 
de  l'évêché  dans  celles  du  département  de  la  Manche,  charte  39.  —  C.  Autre  copie;  Biblio- 
thèque nationale,  ms.  latin  10068,  fol.  3o. 

Roimd,  n°  960. 

Souscription  de  Gautier  de  Coutances,  archevêcpe  de  Rouen  depuis  le  commencement  de  1 185.     5 
La  pièce,  datée  de  Valognes,  doit  être  au  plus  tard  de  1188;  c'est  sous  toutes  réserves  que  nous 
conservons  la  date  finale  de  1 189. 

H. .  Dei  gratia  rex  Anglorum ,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et  cornes 
.Andegavorum ,  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus,  et  omnibus  bailiiv[i]s  et  fidelibus  suis,  salutem.  jo 

Sciatis  quod  ego  dedi  et  hac  présent!  carta  confirmavi  abbatie  Béate  Marie  de 
Voto  justa  Cesarisburgum  et  canonicis  ejusdem  ioci,  quando  ecclesia  eorum  dedi- 
cata  fuit ,  in  dotem  et  perpetuam  elemosinam  ecclesias  de  Barbefluctu  et  de  Gate- 
villa,  cum  omnibus  pertinentiis  suis  habendas  et  possidendas  in  proprios  usus  libère 
et  quiète  et  inconcusse,  pro  Dei  amore  et  salute  nostra  [sic]  et  statu  regni  nostri,  et  i5 
pro  anima  domine  mee  M.  inperatricis,  que  eamdem  abbatiam  a  fundamento  edifi- 
cavit,  et  pro  animabus  omnium  antecessorum  meorum.  Quare  volo  et  firmiter  pre- 
cipio  quod  predicti  canonici  prenominatas  ecclesias  in  pace  [possidejant,  et  prohibeo 
ne  quis  eis  super  hoc  aliquam  injuriam  aut  calumniam  seu  gravamen  [inferre  pre]- 
sumat.  20 

Testibus  bis  :  Waltero  Rothomagensi  archicpiscopo,  II.  Baioccnsi  episcopo,  VVil- 
lelmo  decano  de  More[tonio,  Willelmo  Filio]  Raduifi  senescaiio  Norniannie,  Koborto 
de  narec[uria],  Roberto  Bertram,  Ricardo  de  Canviila. 

Apud  Valo[nias]  '". 

DCCL.XV  -«i 

Delislc,  n"  567. 
1187-1189. —  liallon. 

Confirrnalinn  de  hiens  accordée  à  iahhaye  de  Pcrscifjne. 
A.   Original  |i<Tdti. 

^^  L'écritur»'  de  a-iic  pi/ft;  n'wt  pa»  »ein-  nvc-c  «Pf^o  dedi  et.  .  .  conlirinnvi  •.  Ces  anoma- 

hitHr  à  celle  dc5  rharles  qui  /'niancnt  de   la  lies  et  ces  iiicurrcclions  doivent  iMre  relevées, 

ehaiMellerie;   le  tivie,   en    |iliisii-iir%  eii(lroit<t,  niais  ne  MiHiHenl  pnn  i^  rendre  siispcrlH  I*>h  docu- 

n'crt  fm%  ronforme  aus  iormiilen  en  uugc;  les  iiicnts  où  tIIpa  m>  rencontrent. 
mol*  «no^lra*   <■!  «nostri»  w  «'nrconlcnl   paît 

CMARTU  ET   Uin/tVt.%.     —   Vil'.  33 


/il8  HENRI  11. 

B.   Copie  de  1695,  clans  le  cartulairc  de  Pcrseigne;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  bà'jà-,  p.  28. 
—  C.  Vidimus  de  idad,  conservé  aux  Archives  de  la  Sarthe,  H  927,  cité  par  M,  Round. 

a.  Gabriel  Fleury,  Cartulairc  de  T abbaye  Cistercienne  de  Perseigne,  Mainers,  1880,  in-^". 

Round,  n"  1026,  d'après  le  cartulaire  de  Perseigne. 

5  Cette  pièce  porte  à  la  table  la  date  de  1187.  Elle  ne  peut  pas  être  antérieure  à  11 85,  puis- 
quelle  porte  la  souscription  de  Baudouin,  archevêque  de  Cantorbéry,  intronisé  en  11 85.  Elle  a 
également  pour  témoin  Guillaume  de  Saint-Mère-Eglise,  doyen  de  Mortain;  dans  son  Intro- 
duction (p.  498),  M.  Delisle  nous  apprend  que  ce  personnage  dut  traverser  la  mer  en  1 187,  pour 
venir  d'Angleterre  en  France,  et  qu'il  était  encore  sur  le  continent  en  1 188;  et  il  ajoute  :  «sur  la 
10  fin  de  son  règne,  probablement  en  1188,  Henri  11  assura  à  Guillaume  la  jouissance  d'un  béné- 
fice plus  important  que  les  cures  dont  il  ne  touchait  qu'en  partie  les  revenus;  le  décanat  de  la 
collégiale  de  Mortain  lui  fut  attribué».  D'après  cette  double  assertion,  nous  sommes  fondés  à 
croire  que  la  pièce  visée  ici  doit  avoir  été  donnée  entre  1 187  et  1 189. 

Henricus,  rex  Anglorum,  dux  Normannorum  et  Aquitanonim ,  comes  Andega- 
i5  vorum,  jusliciis '*',  vicecomitibus,  et  omnibus  ballivis  et  ministris  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  prcsenti  charta  confirmasse  ecclesie  Sancte  Marie  <1n 
Persenia  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  et  servituris,  in  puram  et  perpetuaiii 
eieemosinam  quidquid  comes  Wiiiermus  de  Pontivo  et  filii  ejus  sive  quilibet  aiii  ois 
dederunt,  et  omnia  que  emerunt  sive  in  futurum  acquirere  poterunt  aut  eleemo- 
20  sina  aut  emptione.  Quare  ^'''  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta  ecclesia  et  mona- 
chi  ejusdem  loci,  et  omnes  homines  et  mansiones  sue  omnesque  alii  qui  causai u 
habent  vel  babebunt  ab  ipsis  monachis  in  futurum  habeant  et  teneant  omnia  alia 
bona  sua  cum  pertinentiis  suis,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  aquis  et 
moiendinis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  iila  perti- 
a5  ncntibus,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  plenarie  et  intègre  et  honorifice,  et  cum 
omnibus  iibertatibus  et  liberis  consuetudinibus,  cum  omnibus  aliis  rébus  et  potesta- 
tibus  mihi  sive  heredibus  meis  pertinentibus  ratione  rerum  predictarum. 

Testibus  bis  :  B.  Cantuariensi  archiepiscopo ,  fratre  Eimeido  ^''  abbate  de  Rivalle , 
Willermo  de  [Sancte  Marie]  Ecclesia  decano  Moreto[nii],  magistro  P.  Sit.  [sic], 
3o  Willermo  marescalio. 
Apud  Baion. 

(')  Angllae,  Normanni.c,  Aquitaniai,  Andegavensis,  justitiariis  B.  —  l*")  quod  B. 

'*'  5ic  B.  Le  nom  de  cet  Elmeidus  ne  se  niim.  t.  V,  p.  277.  Ces  abbés,  d'après  cette 
trouve  pas  dans  la  liste  des  abbés  de  Rivaux  liste,  sont,  pour  l'époque  de  Henri  II  :  JVfau- 
qui  a  été  publiée  dans  le  Monasticon  Angtica-         rice;   «Aelredusp,  vers  1160;  Roger,  dont  on 


HENRI  IL  419 


DCGLXVI 

Delisle,  n"  5o5. 
1 1 87—1 1 89.  —  Chinon. 

Charte  confirmant  les  donations  faites  par  Robert  de  Blou  aux  religieuses  de  Fonte- 
vraalt  établies  aux  Loges,  et  à  l'abbaye  de  Fontevrault.  S 

.1.  Original  scellé  sur  cordonnet;  Archives  de  Maine-et-Loire,  fonds  de  Fontevrault,  prieuré  des 
Loges ,  sac  1 . 

a.   Kxtrait  par  Gaignières,  d'après  l'original;  Bibliothèque  nationale,  ms.  latin  5d8o,  t.  I,  p.  228. 

Guillaume  de  Sainte-Mère-Eglise  figure  ici  avec  le  titre  de  doyen  de  Mortain;  M.  Delisle  a  établi 
(Introduction,  p.  498)  qu'il  vint  en  France  en  1 187,  et  que  le  roi  lui  fit  attribuer  ce  décanat  sur   10 
la  lin  de  son  règne,  probablement  en  1  188.  La  pièce  étant  datée  de  Chinon,  il  y  a  lieu  de  croire 
quelle  est  de  1 189,  quoique  le  fait  ne  soit  pas  certain. 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  diix  Norinannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andegavoruni ,  archiopiscopis,  episcopis,  ahhatibus,  coinilibus,  baronibus,  justiciis, 
vicecomitibus,  senescallis,  preposilis,  et  omnibus  baiiiivis  et  fuleiibus  suis,  saiutein.  i5 

Sciatis  me,  ad  petitioneni  Roberli  de  Blodio,  concessisse  et  presenti  caria  inea 
confirmasse  sanctinioniaiibus  de  Logiis  subscriptani  donalioneni,  quain  idem  Uo- 
bertus  assensu  Josleni  et  Gedoini  filiorum  suorum  eis  fecit  et  carta  sua  confirmavit, 
scilicet  centum  solidos  quos  babcbal  de  reddilu  in  portu  de  Trevis,  et  quiccpiid 
hai)ebat  a{)ud  Ricbeborc  in  torris,  vinagiis  et  onmii)US  possessionibus.  IVelerea  a» 
concedo  et  confirme  hac  presenti  caria  inca  donationem  quam  idem  Robertus  fecit 
sanclimoniaiibus  f'ontis  Ebraudi,  scilicel  quatuor  jugera  pratorum  in  Vérone,  (jue 
sunt  contigua  j)ratis  abbatisse  Fonlis '"'  Ebraudi,  et  nemus  quod  est  de  feodo 
ipsius  Robcrti,  quod  ïeileia  nuncupalur,  (juod  Reginaidus  Moingod  eis  in  elcniosi- 

'    Fronti»  A. 

ronronlrir     l;i     mention     «ii     ii7r>;     lirriunl  ,  l<'s  niilrcs   Housrriplions  du    pnsi'iil  uclc   nous 

CTi  I  iHo;  Sylvain,  mort  n\  ii8g.  I^  m-uI  de  rfjKjrti'ut   à   la   p«'Tiode  coniprifto  entre    1  1H7 

ce»   nom»   qui    rr»M?mble   un    [wni    à    ««liii    «!.•  cl  1  iK().  Le  nom  d<- l'abbé  Sylvain  (ou  Silvain), 

VÀmeidu»  est  Atrinxiu»,  mai»  on  le  rrprrwnli-  qii  «11  iioiis  donne  comme  mr>rt  en   1  iH(),  ne 

comme  figurant  dan»  li*»  teite»  vert  1  iGu,  et  .  peut  ^uèn;  avoir  <'-té  déformé  en   •  Fliiieidus  », 

53. 


420  HENRI  II. 

nam  contulerat.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicte  sanctimoniales  Fontis 
Fibraudi  et  de  Logiis  omnia  predicta  habeant  et  teneant  in  libéra  et  perpétua  elemo- 
sina,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  honorifice,  sicut  prefati 
donatores  ca  ipsis  dederunt  et  sicut  carte  quas  inde  habent  testantur. 
5  Testibus  :  Willelmo  de  Sancte  Marie  Ecclesia  decano  de  [Mjoretoin  [sic] ,  Stephano 
senescallo  And[egavie] ,  Mauricio  de  Croon ,  Willelmo  [de]  Voo ,  Petro  Filio  Guidonis. 
Apud  Chinon^''. 


DCCLXVII 

Delisle,  n*  5io. 
1188-1189.  —  Le  Mans. 


lO 


13 


Confirmation  de  la  fondation  faite  par  Henri,  comte  d'Eu,  pour  son  anniversaire ,  dans 
l'église  de  Foucarnwnt. 

A.  Original  autrefois  scellé  sur  un  cordonnet  blanc  et  bleu;  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds 
de  Tabbayc  de  Foucarmont.  —  Atlas,  pi.  XXVII.  —  Fac-similé  avec  texte  en  regard, 
publié  j)ar  MM.  Chevreux  et  Vernier,  Les  Archives  de  Normandie  et  de  la  Seine-Inférieure , 

pi.  XXXIV. 

B.  Cartulaire  de  Foucarmont,  xiii*  s.;  Bibliothèque  de  Rouen,  ms.  1224,  fol.  34  v°. 

Souscription  de  Guillaume  de  Sainte-Mère-Eglise,  doyen  de  Mortain,  venu  en  France  en  1 187, 
nommé  à  cette  fonction  à  la  fin  du  règne  de  Henri  II,  et  probablement  en  1  188  (Introduction, 
20  p.  498). 

H.,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Norniannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes 
Andcgavorum,  arcbiopiscopis,  opiscopis,  abbatibus,  comitibus,  justiciis,  vicecoini- 
tibus,  et  omnibus  baillivis  et  fidelibus  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  Béate  Marie  do 

25  Fulchardimonte  et  monacbis  ibidem  servientibus  subscriptam  ralionabilem   dona- 

tionem,  quam  Henricus  comes  Augi,  filius  Jobannis  comilis,  eis  fecit  et  carta  sua 

confirmavit,  scilicet  quadraginta  et  sox  acras  terre  juxta  Beeleam,  quas  eis  dédit  ad 

'"'  11  y  a  dans  le  ms.  latin  5480,  f.  1 ,  p.  22-7,  Maria,   quondam    Burgundie   ducissa».    Celle 

une  charte  relative  à  celte  concession,  au  bas  abbesse  de  Fonlevrault  est  Mahaut  (deuxième 

de  laquelle  figurent  comme  témoins  «domina  abbcssc  de  ce  nom),  fille  de  Thierry  d'Alsace, 

Malhildis  abi)alissa  Fontis  Ebraudi  et  domina  comte  de  Flandre. 


HENRI  II.  421 

faciendum  anniversarium  suum,  et  ad  emend[urn]  ceram  unde  sufficienter  fiant 
candele  in  die  Purificationis ,  et  ad  vinum  emendum  ad  missas  celebrandas  per 
annum,  et  septem  acras  ad  Buschum  Tachel.  Quare  volo  et  firmiter  precipio  ut 
abbatia  de  Fulchardiinonte  et  monachi  in  ea  Deo  servientes  hec  predicta  habeant 
et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  honorifice,  sicut  5 
prefatus  cornes  Augi  ea  ipsis  dédit  et  sicut  carta  ejus  testatur. 

Testibus  :  W.  decano  Moretonii,  Gilieberto  Filio  Reinfredi  dapifero,  Gilleberto 
de  Fulchardimonte  et  Odardo  fi:'atre  suo,  Stéphane  de  Turneh[am],  Gilleberto  de 
Aniaur. ,  Willelmo  de  Brettevilla. 

Apud  Cenom[annim].  10 

DCGLXVIII 

Delisle,  n'SeS. 
1188—1189  f probablement  mars-juin  1189).  —  Le  Mans. 

Confirmation  de  biens  accordée  aa  prieuré  de  Sainie-Foi  de  Longueville. 

A.  Original  scellé  en  cire  verte   sur  cordonnet  blanc  jaune  et   vert;  Archives  de  la  Seine-Infé-    i5 

Heure,  fonds  de  Longueville.  Cette  pièce,  dont  une  copie  a  été  autrefois  fournie  à  M.  Delisle 
par  .M.  Siméon  Luce,  a  été  vainement  recherchée,  en  1916,  dans  le  fonds  de  Longueville, 
mais  M.  Vemier,  archiviste  de  la  Seine-Inférieure,  en  a  retrouvé  deux  vidimus,  B  et  C. 

B.  Archives  de  la  .Seine-Inférieure,  fonds  de  Longueville,  confirmation  par  saint  Louis  de  la  charte 

de  Henri  II,  scellée  en  cire  virle  sur  lacs  de  soie  verte  et  rouge:  «Actuin  apud  Bonam  ao 
Vallem,  anno  Domini  niillebimo  ducentesimo  sexagesimo  nono,  nicnse  janiiario  »  (janvier 
1270).  J'emprunte  à  ce  texte  un  certain  nombre  de  variantes  que  M.  Vernier  a  bien  voulu 
me  communiquer.  —  C.  Archives  de  la  Seine-Inférieure,  fonds  de  Longueville,  vidimus  de 
la  charte  de  Henri  II,  donné  le  17  septembre  i344,  sous  le  scel  aux  obligations  de  la  vicornié 
de  Monlivillicrs.  —  D.  E.  Copies  du  xvi*  s.;  Bil)li()llu'que  nationale,  ms.  lalin  loofx),  j^ 
fol,  3  V*  et  11  v".  —  /''.  (]opie  de  i63(j;  Bibliolhècpie  nationale,  nouv.  acq.  lat.  la/if), 
fol.  233. 

Bfjuiid,  n"  av-S  (1  188,  juillet  septembre). 

Celte  pière  jKjrle,  entres  autres  sou.<>rriptions,  celle  de  Hugues,  évoque  de  (^hesler.  Hugues  de 
Nonant,  i^sit^iv  élu  de  Chestcr  et  de  (^oventry  à  jiartir  de  1  18.'),  lut  sacré  seuictncnt  le  '.\\  j.ni-  ."> 
vier  li88,rn  Angleterre.  M.  Delisle  dit  dans  son  Introduction  (p.  81)  (ju'après  avoir  été  sacré  il 
toutcrtvil  la  grande  charti;  royale  datée  du  .Mans,  pcjrtant  ronlirnialion  des  biens  appaitenanl  au 
prieuré  de  Longmrville,  <l  il  ajoute  :  «postérieurement  au  moi»  de  janvier  1  188,  Henri  II  ne 
doit  av'iir  MJoiirné  au  M.iri»  »pir-  du  mois  de  mars  ou  mois  de  juin  1  i8(|.  (]\'st  dan»  relie  courte 
jH'rifxlf  (pi  il    (.'Mil  «l.i^MT  la  ^'i.iiKJf  rli.iitc  de  Loii;^'uevillei.  jj 


422  HENRI  II. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  et 
comos  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  coinitibus,  justiciis,  vice- 
comitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  totius  Anglie  et  Normannie,  salutem. 
Scialis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Deo  et  monachis  de  karitate 
3  Deo  servientibus  in  ecclesia  Sancte  Fidis  de  Longa  Villa,  pro  amore  Dei  et  salute 
anime  mee  et  antecessorum  meorum,  libère  et  quiète,  ignem  suum  in  bosco  naeo 
d'Eawi  per  duas  carrelas  perpétue  jure,  et  mortuum  boscum  sivc  in  jacendo  sive 
stando,  sicut  quondam  rex  Henricus,  avus  meus,  eis  concesserat ;  et  preterea  quic- 
quid  eis  datum  est  ex  dono  Willelmi  régis  secundi,  sive  ex  dono  Henrici  régis,  avi 

lo  mei.  In  primis  apud  Longam  Viliam,  de  dono  Walteri  Gifl'ardi,  terram  ad  unam 
carrucatam  et  feriam  unam  in  die  Conceptionis  Sancte  Marie;  ecclesiam  ejusdem 
ville  cum  pertinentiis  suis,  et  terram  et  homines  suos,  ubicumque  sint  in  eadem 
villa,  cum  omnibus  consuetudinibus  eorum;  unum  molendinum  inlra  curiam 
monachorum,  et  aliud  in  villa,  et  decimam  molcndinorum  comitis  et  totius  census 

i5  ejusdem  ville  et  tbelonei'"^,  et  modium  unum  vmi  per  annum  ad  missas,  et  consue- 
tudines  et  libertates  et  dignitates  quas  babent  de  comité  Gillardo,  in  bosco  et  piano 
et  piscariis  et  molendinis,  tam  in  bominibus  quam  in  animalibus  suis.  Apud  Sanctam 
Fidem  do  Bosco,  ecclesiam  et  omnos  prebendas  et  omnes  res  ad  ipsam  pertinentes, 
tam  in  terris  quam  bominil)us,  et  ad  festivitatem  Sancte  Fidis  feriam  unam  in  die 

20  cum  vigilia,  et  boscum  cpiem  ibi  habent.  Apud  Vulfranvillam,  feriam  unam  in 
die  Sancti  Audoeni,  et  ecclesiam  cum  partibus  et  pertinentiis  suis,  et  quicquid 
comes  Gifiardus  babebat  in  dominio,  scilicet  in  terris,  molendinis  et  pascuis  et 
ruslicis.  Apud  Croseium,  quicquid  comes  Giffardus  habuit  in  bosco  et  terris 
et  aquis,  piscariis  et  molendinis,  et  ut  de  bosco  suo  faciant  libère  quicquid  eis  utile 

20  visum  fuerit.  Apud  Apigardum,  ecclesiam,  cum  pertinenciis  suis,  et  feriam  unam 
in  die  Sancti  Clemenlis,  cum  terris  et  bominibus  suis,  et  decimam  deparco  et  exarlo 
illius.  Apud  Colemesnil,  ecclesiam,  cum  pertinentiis  suis.  Apud  Oscbevillam,  eccle- 
siam, cum  pertinentiis  suis,  et  fcodum  quod  Gillebertus  clericus  tenuit,  et  homines 
ad  illud  pertinentes,  et  ibidem  alios  homines  de  dono  Walteri  de  Cantelu,  et  alios 

3o  homines  de  feodo  [de]  VVilleker.  Apud  Loram,  ecclesiam  et  pertinentias  suas,  et  qua- 
tuor pondéra  salis,  et  duas  salinas,  et  duas  ambras  salis.  Inter  Monasterium  Villare 
et  Espuuvillam,  totam  terram  quam  comes  Gilïardus  dcdit  Robcrto  filio  Gilleberti, 
et  super  montem  et  infra.  Apud  Novamvillam,  ecclesiam  cum  pertinentiis  suis,  et 
ipsam  viliam  totam  cum  pertinentiis,  excepto  illo  quod  comes  dederat  domui  de 

35  Templo,  et  quod  Hugo  tenebat  de  donatione  comitis.  Prêter  hoc,  ipsam  viliam» 

(*)  et  thclonci  et  locius  census  ejusdem  ville  li. 


HENRI  IL  423 

etPuit,  et  terram  de  Polet,  cum  omnibus  consuetudinibus  hominuni  suorum  terra 
marique  de  di^sa  comitis  GifFardi,  que  omnia  concessi  eis  pro  anima  ipsius  comitis. 
Decimam  de  Spineto  de  feodo  comitis  Giffardi.  Ecclesiam  de  Bosco  Wielin;  eccle- 
siam  de  Petitviiia,  cum  pertinentiis,  et  duos  bomines  cum  tenementis  eorum,  et 
décimas  de  Esweis  de  dono  Giileberti  de  Falesia  et  Ricardi  de  Morevilla.  Apud  5 
Longolium,  decimam  moiendinorum  comitis,  et  quicquid  Adam  clericus  habuit  in 
ecclesia  ipsius  ville  de  dono  comitis,  et  decimam  de  dominio  comitis,  et  ecclesiam 
de  Blomesnil  cum  pertinenciis  suis.  Apud  Deupam ,  masuram  unam  omnino  iiberam, 
de  dono  Wiilelmi  comitis  fratris  mei,  pro  Sawalo,  juxta  terram  Hen^ei.  Ecclesiam 
Sancti  Jovini ,  cum  pertinentiis  suis  et  terra  et  bospitibus  cpios  ibi  babent.  Ecclesiam  lo 
Magne  Ecclesie,  cum  pertinenciis  suis,  et  terram  et  bomines  ibi  de  feodo  de  Nova 
Villa  et  Roberti  de  BuieviiJa  et  Tbeobaldi  de  Fraxino.  Apud  Monasterium  Villare,  de 
dono  Wiilelmi  de  Nova  Villa,  viginti  solidos  in  molendino  suo,  et  unum  bominem 
apud  Rembertot.  Apud  Eskevillam,  unum  bominem  de  dono  Roberti  de  Nova 
Villa.  In  villa  Monasterii  Villaris,  unam  masuram  pro  Simone  monacbo.  Apud  i;> 
Ansketevillam ,  ecclesiam  cum  pertinentiis  suis,  et  terram,  et  bomines  quos  babent 
de  Hugone  Tbalebot  et  beredum  suorum  [sic),  l'.cclesiam  de  Angens  cum  perti- 
nentiis suis,  et  bominem  unum  cum  redditu  suo,  de  dono  Rogeri  de  Blossevilla,  pro 
Aaliz  matre  sua;  et  ibidem,  unam  masuram,  de  dono  Aaliz  de  Cani  et  Henrici 
Biseti;  et  de  dono  eorumdem ,  apud  Auteneium,  docem  acras  terre  de  exarto  ne-  20 
moris,  et  ibidem  duos  bomines  de  dono  Hugonis  de  Auteneio  et  Eudonis  de  Ouvilla. 
Apud  Dunum,  ex  dono  Wiilelmi  filii  Stophani'")  et  Radulfi  filii  sui,  de  feodo  et 
concessu  comitis  de  Waronna,  duos  bomines  cum  suis  tenementis  et  duas  masuras 
terre  quas  Columba  tenuit;  et  ibidem  unam  masuram  de  dono  Gillebert  Calotot  ;  et 
ibidem  dimidiam  masuram,  scilicet  trium  acranim,  de  dono  Gaufridi  d(>  Auxenvilla  ar> 
pro  \^'ill«•lmo  pâtre  suo.  Ecclesiam  de  florbervilla,  cuni  portinontiis  suis,  et  terram 
que  luit  Hadiilfi  de  Villeker,  et  terram  et  bomines  et  quicquid  Willflmus  Rueudel 
et  heredes  sui  dednnmt  eis  in  ead^m  villa.  Ecclesiam  Sanrti  Medardi  cuin  perti- 
nentiis suis,  et  terram  et  bomines  quos  ibi  babent.  Ecclesiam  Sanctc  Genovefc  cum 
onmibus  pertinentiis,  et  terram  et  bomines  suos  ibidem,  et  imam  carrucalam  .lo 
terre,  et  cultnram''''  terre  que  vocatur  de  Tilia  Comitis,  de  dono  Ricardi  l'Iialcbot  et 
Arilie  uxoris  sue  fi  Hugonis  liiii  sui.  Ecclesiam  de  Bosco  Robardi,  cum  perti- 
neiiliis  suis  et  aim  décima  thelonei,  et  cum  décima  molendini  et  panis  domini,  ex 
dono  Kadulfi  de  Bosrobardi  et  beredum  sucnim.  Ecclesiam  de  Parva  Prêta,  cum 
pertinentiis   suis,  et   duas  carniratas  terre,   et  bospilfs  suos  ot   rcdditus  (juos    ihi  35 

W  SUniii  A.  —  W  curturnm  A  .  IL 


k2l\  HENRI  II. 

habenl;  et  apud  Boscum  Rohardi,  lerram  et  homines  suos  et  redditus,  masuram 
ubi  sedet  grantia,  de  dono  Radulfi,  et  unum  hospitem,  de  dono  Willelmi  et  Rogeri 
de  Torchi.  Ecclesiam  de  Croiseio  et  ecdesiani  Sancli  Pétri  de  Valle  cum  pertinentiis 
earum.  Ecclesiam  de  Sancta  Maria  de  Belmont,  cum  pertinentiis  suis.  Decimam 
5  rusticorum  de  Hotot,  de  dono  Antelmi,  et  modium  frumenti  in  molendino  suo  de 
Apevilia,  et  unum  hominem  apud  Baskevillam,  et  decimam  terre  sue  de  Herme- 
viila,  et  decimam  Sancti  Audoeni  super  Einam  simiiiter,  et  de  dono  Giileberti  de 
Ilotot.  Apud  Sanctum  Crispinum,  decimam  de  terra  Joscelini  de  Criolio,  et 
ibidem  decimam  moiendini  Osberti  Bufli.  Decimam  de  Gorrel  de  terra  \\'ilielmi 

lo  Calcctensis  et  Antelmi  de  Monteneio  et  Giileberti  de  Hotot;  et  ex  dono  Radulfi  de 
Cantalup[o],  unum  hominem  ibidem.  Decimam  rusticorum  Helie  Hakct  apud 
Tilium  et  apud  Dodelenvillam.  Apud  Burdinvillam,  decimam  de  feodo  Ymmari. 
Apud  Ghobervillam,  decimam  de  feodo  Walteri  de  Cantalup[o],  et  duos  hospites 
apud  Oschevillam.  Apud  Gobervillam,  terram  Willelmi  dapiferi,  de  dono  Walteri. 

i5  Apud  Osmundi  Villam,  unum  hominem,  de  dono  Willelmi  de  Sancto  Audoeno. 
Apud  Lambervillam,  unum  hominem,  de  dono  Gaufridi  de  Faghelunda.  Ecclesiam 
de  Ouvilla  cum  pertinentiis  suis,  et  terram  et  homines  quos  ibi  liabent  de  Gille- 
berto  de  Falesia.  Apud  Ermencivillam ^^  terras  et  duas  partes  saline,  de  dono 
Roberti  de  Botellis;  et  ibidem,  de  dono  Roberti  Nivart,  unam  salinam;  et  ibidem, 

20  scilicet  apud  Boteilas,  domum  Ernulfi  liberaru,  et  unam  salinam;  et  ibidem  dimi- 
dium  modium  salis  in  salina  Ymmari  Martri,  in  salina  ejus,  de  dono  ejus.  Apud 
Hermevillam,  très  acras  terre,  de  dono  Willelmi  filii  Herbert.  Apud  Maisnil  Ber- 
nardi,  quinquaginta  acras  terre,  de  dono  Bernardi  de  Fossato,  et  aliam  terram 
quam  habent  de  Roberlo  preposito  Sancti  Sydonii.  Apud  Boscum  Wielin,  decem 

2  5  acras  terre,  de  dono  Jordani  de  Criketot.  Apud  Blivillam,  unum  hominem,  de 
dono  Gaufridi  de  Blivilla.  Apud  Sotevillam,  terram  quam  Radulfus  de  Willeker 
dédit  eis.  Apud  Guerras,  unam  masuram,  cum  toto  redditu  ejus,  quam  tenuit 
Oinus,  de  dono  Audulfi  de  Guerris.  Apud  Boscum  Turoldi,  unum  hominem,  de 
dono   Willelmi    Pasnagii  ^"'l    Apud    Fuletot,    unum   hominem,   de  dono   Willelmi 

00  de  Cantalupo.  Apud  Monasterium  Villare,  viginti  solidos,  de  dono  Willelmi  de  Nova 
Villa,  in  molendino  suo,  et  unum  hominem  apud  Rembertot.  Apud  Eskevillam, 
unum  hominem,  de  dono  Roberti  de  Nova  Villa.  Apud  Bosrohardi,  duas  acras 
terre,  de  dono  Lamberti.  Apud  Anslcvillam,  unam  masuram,  de  dono  Herraerii,  et 
ibidem  alteram  masuram,  de  dono  Walteri.  Apud  Anslcvillam,  unum  hominem» 

(•)  Krmrnrillillam    1,  li.  —  ('')  pasnagii  B;  pasnag. ,  A  [copie  de  M.  Lace).  Peut-être  pour  pas- 
na£[atoris. 


HENRI  II.  425 

de  dono  Helie  Hachet,  et  qiiamdam  terram  de  \\  iHeltno  de  Portis.  Apud  Sacrhe- 
viilam,  viginti  solidos  in  rnolendino  camerarii,  de  dono  ejus,  pro  Ricardo  monacho; 
et  de  eodem  camerario,  duos  solidos  ad  thus^''  emendum,  pro  Maitilde  cameniria,  de 
censu  de  Manehout villa.  Apud  Brametot,  très  homines,  de  dono  Audulfi  de  Brachi. 
Apud  Escuremaisnil,  quicquid  Jordanus  de  Sachevilla  ihi  habebat  et  in  terra  et  in    5 
pratis.  In  foresta  de  Alibernionte,  capellam  Sancti  Roniigii,  cum  terra  adjacente,  et 
duos  sumraarios    sive  unam    carretam  ad    sustentationem  nionachi   ibi  manentis. 
Apud  Ricarvillam,  terram  totam  quam  ibi  babuit  Willelnius  de  Malcu[m]blr.  \pud 
Torchi,  duos  homines,  de  dono  Tliome,  et  viginti  solidos  in  rnolendino  cjusdem 
ville,  de    dono  Hugonis  patris   sui.  In  rnolendino   Stabularum,   quartam   partem,  lo 
de  dono  Ricardi  de  Ricardi  \^illa.   In  rnolendino  de  Nigella,  dimidium   modium 
frumenti,  de  dono  Hugonis  Taiebot  senis,  et  in  eodem  rnolendino,  quatuor  minas 
frumenti,    de    dono  Hugonis    Talcbot  junioris.  Apud  Sanrium  Audoenum  super 
Elnam,    decimam  de   terra  Willelrai   Soldarii,  de   dono   ejus.    Apud  Ricarvillam, 
decimam  tocius  terre  W  ilielmi  Avenel,  quam  tenebat  de  Ricardo  de  Ricarvilla.  Duas  i5 
garbas  de  tota  terra  quam  Robertus  fdius  Hugonis  de  Guncevilla  tenuit  de  feodo 
\\  alteri  Giffardi.  Apud  Sackevillam.  decimam  quam  Gillebertus  Pépin  de  monachis 
tpnuit  ad  firmam.  Apud  Longam  Villam,  molendinum  quod   est   in  villa,  de  dono 
Herhranni  de  Sackevilla  et  Jordani  filii  sui,  et  de  dono  Jordani  (pii(([uid  babobat  in 
RocamontP  et  in  Baienello  et  quinque  virgatas  terre  in  (iunicrvalle.  Apud  Croseium,  qo 
terram  ubi  virgultum  plantatum  est,  de  dono  Balduini  de  Cantolupo.   Vpud  Guime- 
villam,  terram  quam  ibi  habebat  Walterus  fdius  Baldri;  et  ibidem  decimam  terre 
quam  Gillebertus  de  Gonnevilla   dédit  eis.  Apud  Hanu-ls,  unum  hominem  et    red- 
(litum  ([Uf'm  Raierius  de  Ewremou  dédit  eis.  Apud  Flen\illam,  dimidiam  masuram 
l«Tre,  de  dono  Gaufridi  de  Eleinilla.  Apud  Osmundivillam,  très  homines,  de  dono  ^5 
Radulfi  de  Cressi  ;  et  in  eadom  villa,  sex  acras   Imc,  de  dono  Tusteni  Calcensis  et 
Willf'lmi  (iiii  sui.  Apud  Lcjngara  Villam,  terram  (juam  habenl  de  llugone  iionenee, 
et  ex  concessione  GilN-bcrti  Wascolini.  Apud  Archas,  l«rrarn  Willclnii  (llii    I.audo- 
meri.  Fxclesiam  d«' Bernai  lm<'snil,  cum  perlinentiis  suis,  cl  terram  de  «lono  Walteri 
de  Criolio.  A|)ud  Petit  villam,   (jiialuor  niasuras,   de  dono  R.kIuHî  de   Willeker,  «'I  :\o 
;q)Ufl  Drosei,  masuram  Gaufridi  Envesei,  de  dono  ejus.    \^)\\(\  Giiii(e\ij|ain ,  unam 
masuram,  (juam  mater  Willelmi  de  Hcrbervilla  dédit,  concosu  W'illelmi  fratris  siii, 
quando   faclu'v  est    moiia<hus.   Apud  Bretevillain,  uiiuni  hominem,  cum   toto  leiie 
mento  et   terra    ••!    boMo.   (|uod    rledif  Walchelimis  de   Becco,  concedente  Roberlo 
nepote   »Uo.   Apud    Baie\il|.un.   unam    masuram.    \|)iid     Eresnetum.  duas    masuras.    l.S 

W  Iret,  copU  de  M.  I.urr 

f.MAIiTU  KT   DIPUIHM.  >ll'.  5^ 


<w»»i«    ■«riti«Aii, 


426  IlENHl    II. 

Apud  Duniim,  decimam  moleiuiini  Gilleherti  Ridel.  Apud  Dudevillam,  unum 
hominem,  de  doiio  Eustachii  et  Rogcri  filii  >ui  :  et  ihideni  alium  homineni,  de  dono 
VViUelmi  de  Dudfvilia.  Apud  (îoiicevillaiu,  lejraui  Vsal)el,ex  concessu  Nicholai  et 
Roherti  dominoium  suorum.  Apud  Cairuit''',  terram  quam  habent  de  Helissent 
5  et  Hoberto  de  Goncevilla.  Apud  Alpigart,  quincfue  acras  terre  et  hominem,  de  dono 
Koberti  Senter.  Apud  Herbeivillam,  unum  liominem,  de  dono  Eustachii.  Apud 
Engleskevillam,  decimam  tocius  terre  quam  Jonlanus  de  Sackevilla  de(ht  fllie  sue 
in  maritagium.  Tenam  quam  habent  apud  Alpigart  et  apud  Luneietum,  de  dono 
\\'illelmi  Lelevrer '''',  Apud  Broetevillam.  duas  acras,  de  dono  Simonis  de  VVasvic^"'. 

lo  Apud  Dunum ,  uiiam  masuram,  de  dono  Victoris.  Apud  Its  Bans  Comilis,  unam 
masuram,  de  dono  W  illonis  de  Becco.  Apud  Longam  Viliam,  unam  feriam  in  di<' 
Ascensionis ,  et  ibidem  terram  quam  liabent  de  dono  Hawisie  Veziée  '"'J.  Apud  Sanclum 
Crispinum,  duas  acras  de  Johanne  Kossel.  Apud  Muchedenl ,  unum  pralum  totum, 
sicut  aqua  cingitur  usque  ad  Alnetum  Englicici  i .  de  dono  patris  Hugonis  de  AJuchc- 

i5  dent.  Apud  Bosartmont'"'  uiunn  hominem,  de  dono  Rachdli  de  Willeker.  Apud 
Cherelvillam,  hominem  unum  et  acram  unam  Icnc,  de  dono  (iaulridi.  Apud  Her- 
bervillam,  unam  masuiam,  de  dono  VVillelmi.  In  \nglia,  de  dono  W'alteri  (lillardi, 
Horevvoldam,  viliam  sciiicet  et  ecciesiam,  cum  pertinentiis  suis  omnil)us,  exceplo 
l(H)do  Duranni.   Newetonam    totam,  excepto  leodo  Odonis,   et  ecciesiam  ejusdem 

îo  ville,  cum  pertinentiis  omnibus.  Ecciesiam  de  VVadona,  cum  pertinentiis  suis.  Apud 
Westonam,  quicquid  Walferus  Gitlardus  habebat,  et  ecciesiam  cum  pertinentiis 
suis.  Similiter  quicquid  habebat  in  dominio  apud  Winchighehan ,  et  ecciesias  cum 
pertinentiis  suis,  excepto  teodo  Willelmi  et  Radulli  de  Leonibus  et  Buteri,  et 
conredium    quietum    clamatum    a   \\al(ero  GilFardo.   Terram    d(>    Rotholnegham. 

25  Décimas  de  bis  dominiis,  videlicet  de  Sol(>sl)urne,  de  Merselai,  Single^berghe, 
Badelesdone,  Brikelai,  Jîlechelai,  Moleshou,  Luctona,  Litecola,  Bukinghehan. 
Vloilona,  Lamport.,  Lilingostan,  Akeleia,  Beccantona,  Bradevvelia,  Fulkesorde, 
Policota,  Ciiiltona,  Uitona,  Dortona,  Lecainesteda,  Kamestona,  Chikeshan,  Hache- 
tona,  Esintona,  Edingrava,  Gersdeslai,  Bodinghessan ,  et  unum  hominem  quem  ibi 

^o  habent.  Décimas  de  dominiis  quibusdam  apud  Doumave  (?)  de  feodo  comitis  de 
Sancto  Paulo.  Décimas  de  dominio  de  Meidona  ,  et  unum  hominem  cum  suo  tene- 
mento.  Burtone,  decimam  de  dominio.  Capeilam  Sancte  Trinitatis  de  Noruico. 
Uanneam  cum  pertinenciis  suis,  cum  viginti  sohdatis  terre  anti(juitus  a  monachis 
possessis,  exceptis   feodis  Roherti  de   Buieviila   et    Willelmi   Cokerel;   et  ecciesiam 

<•'  Carcuitit  A  [copie  tir   M.   I.uce).  —  Cv  Leilevrer  A  (copie  de  M,  Lace).  —  H  Wasiiio  Ji.  — 
'^^^  liaiwisis  V'exioe  U.  '    Uosaiiinunt  A  [copie  de  M.  Lace). 


HENRI   II.  427 

Hannee,  cum  pertineiitiis  suis,  cum  ccclesia  Je  Bloiiiesnil  et  Longolii;  decimam 
quoque  de  dominio  de  Hannea,  que  villa  cum  predictis  data  est  raonachis  pro 
excambio  ecclesie  de  Creendona  cum  décima  de  dominio  ejus  et  décima  dominii 
Winchendone  et  capella,  que  prius  sui  juris  erant  et  date  sunt  canonicis  Sancte 
Marie  de  Parco.  Terram  quam  habeiit  in  Waldona '"l  Tenam  de  Reppis  cum  peiti-  5 
nentiis.  Ackeleiam  et  ecclesiam  ejusdem  ville  cuai  pertinentiis  suis.  Decimam  ten»- 
de  dominio  Hugonis  Maskerel.  Ecclesiam  de  Herletona,  cum  pertinentiis  suis,  d 
uniim  hominem.  Terram  de  Radulto  cameiario.  Decimam  de  dominio  de  Herletona. 
Ecclesiam  de  Witrehan  ad  infirmariam  monachorum  cum  pertinentiis  suis  et 
decimam  de  dominio.  Preterea  hec  sunl  ad  hospitale  pauperum  de  Longa  Villa,  lo 
quod  fundaverunt  Walterus  Giffardus  et  Ermengardis  uxor  ejus,  et  dederunt 
monachis  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  cum  una  carrucata  teire  apud  i^ongam- 
villam,  et  unum  molendinum  thanerez,  et  dimidium  molendinum  de  Waldre- 
villa,  et  boscum  juxta  hospitale  a  via  Gobin  usque  ad  viam  que  vadit  de 
\\  aldrevilla  in  Awi.  Decimam  quoque  allectium  suorum  et  piscium  de  evveis  i5 
de  Longoiio  et  de  Nova  Villa  ft  de  Puiz.  Apud  Novam  Villam,  1res  modios  salis. 
Juxta  Monasterium  \  illare,  dimidium  molendinum  quod  Paganus  lennit.  Decimam 
molendini  de  Hareflu.  Ecclesiam  de  \\  aldrevilla,  cum  pertinentiis  suis.  Ecclesiam 
de  Cantalup[ol,  cum  pertinentiis  suis.  Decimam  de  dominio  de  Osulvilla ,  de  dono 
Sanali.  In  Anglia,  ecclesiam  de  Stokebi,  cum  pertinentiis  suis  et  décima  de  dominio.  20 
Ecclesiam  de  Stratona,  cum  pertinentiis  suis.  Decimam  de  dominio  de  Carvessan  ^''^. 
In  Normannia,  quinffue  solidos  in  masura  Nicholai  Mercatoris  apud  Monasterium 
\  illare.  Apud  Sanctam  Fidem  de  Bosco,  totam  terram  que  luit  Vincentii  fdii 
Ricardi  filii  Goberti.  Quinqur-  solidos  fie  Audullo  de  Guerris.  Unam  feriam  domi- 
nica  prima  po>t  iestum  Sancti  Martini.  Ilec  omiiia  perlinenl  ad  hospitale.  Pre-  aô 
terea  ad  monachosunum  hominem  apud  (iheroKillam,  de  dono  W  illelmi  Puinctel''', 
rum  tpnemfnto  suo.  Apud  Monasterinm  \illar<',  nnnm  pralum  quod  dicilur  de  la 
Fesse.  Apud  An^has,  masnram  unam.  Hoc  crgo  prenominata  statuo  ut  a  jnsficiis  meis 
intègre  mf)nachis  ronsenentnr,  sicnl  mt-a  dominica.  Qnare  \olo  cl  lliiniliT  |)i('cipi() 
qnofj  predirti  monachi  omriia  hoc  pr«'dirt;i  toneanf  benc  cl  in  j)a('(',  r\  libère  el  3o 
quiete,et  inlcgrc  «'t  honorificc,  in  bosco  ••!  jjlano,  in  pralis  ••!  pascuis,  in  viis  el 
»''mitis,  in  |>iscariis  et  mob-nrlinis,  in  aqui^  cl  rnariscis,  in  burgis  el  \illis,  in  decimis 
et  ecclesijs  et  in  omnibus  lebus,  rnm  sora  et  saca  et  toll  c|  tiicam  "1  inlanginlhcor 
e!   flfmancfrrriche,  et  rum  onniibns  libcri.iiibns  et  libcris  consuctndinibiis  j)rcdi(li.s 

W  Wadoiiâ,  a>pie  de  M.  Lute;  VValduiM  II.  —  ''  (^arvesMiii  A  {copie  tle  M.  I.utc)\  (iarvcnissnn  l\. 
—    •)  Piiirtri    //. 

H. 


428  HENRI   II. 

tenemenlis  pertiiientibus,  salvis  rectitudiiiibus  episcopalibu^  et  aliis  quas  predicte 
ecclesie  debent.  Procipio  etiam  quod  ipsi  et  ministri  eorum  sint  quieti  per  totaiii 
Angliam  et  Normanniam  de  theioneo  et  passagio  et  pontagio  et  pasnagio  et 
reguardio  ibreslaruin,  et  omni  consuetudine  de  rébus  suis  et  omnium  que  ad  pro- 

5  prios  usus  pertinuerint ,  et  ne  ducantur  in  piacitum  de  quolibet  tenemento  quod 
tenent,  nisi  coram  me  vei  coram  capitaii  W  justicia  Angiie  vei  Normannie.  Concède 
etiam  quod  vasa  sua  plumbea  ad  suos  usus  in  domo  sua  fundere  possint  libère,  et 
omnia  utensilia  et  sibi  .necessaria  cxercere. 

Testibus  :  Balduino  arohiepiscopo  Cantuariensi,  Ilugonc  cpiscopo  Lincolniensi , 

lo  Radulfo  episcopo  Lexoviensi^''^  Johanne  episcopo  Ebroicensi,  Hugone  episcopo 
Cestrensi,  Gaufrido  canceiiario,  Roberto  archidiacono  Herefordiensi ,  Hugone 
abbate  Furcardi  Montis,  Sansone  abbatc  Sancti  Audoeni,  comité  Willelmo  de 
Magnevilla,  Ranullb  de  Gianviila,  Reginaldo  de  Corteniaco,  Seherio  de  Quinci, 
Hugone  de  Cressi,  Jordano  de  Belnaio,  Rogerio  Calcetensi,  et  muhis  aliis. 

i.»        Apud  Cenomannum '^*. 

(")  episcopali  A  [copie  de  M.  Lace).  —  C*'  Luxoviensî  A. 

'''  La   pièce  cotée    669    dans   la    table    de        gère  à  Henri  II   jtoiir  qu'il  y  ait  lieu  de  lui 
M.  Delisle,  et  examinée  à  fond  à  la  |»age  3i  2         donner  place  dans  ce  recueil, 
de  son  Introduction,  est  trop  visiblement  étran- 


SUPPLÉMEINÏ. 


Si  PPL.    I. 
1 1 5o-i 1 5 1 .  —  Rouen. 

Henri,  dac  de  Normandie,  notijie  à  Galeran,  comte  de  Meulan,  et  à  d'autres,  qu  il 
a  restitué  aux  chanoines  de  Notre-Dame  de  Chartres  la  dîme  et  l'église  de  Héaaville. 

A.  Original  perdu.  5 

B.  Copie  ancienne,  Bibl.  Nat. ,  ms.  latin  5i85  I.  p.  328. 

a.  Charles  H.  Haskins,  d'après  B,  Nornian  institutions ,  p.  i6a,  n.  38.  —  L'éditeur  observe  que 
cette  pièce  ne  figure  pas  dans  le  caitulaire  imprimé  :  «  net  in  the  prinled  airtulary.  » 

La  date  1  i5o-i  i5i,  donnée  par  M.  Haskins,  nous  reporte  à   l'époque  où   Henri  Planlegenet , 
devenu  duc  de  Normandie  par  la  mort  de  son  père,  ne  portait  pas  encore,  dans  les  actes,  le  titre   '*> 
de  comte  d'Anjou. 

H.,  dux  Normannnorum ,  fî.  coniiti  Mellendi  et  Willelmo  de  Hangemara  et  Ro- 
berto  de  Havilla  et  omnibus  fiddibus  suis  totius  Normannie,  salutem. 

Sciatis  me  resaisisse  canonicos  Sancte  Marie  Carnotensis  ecclesie  de  décima  et  de 
ecclesia  de  Havilla;  ideoque  mando  et  firmiler  precipio  quod  ecclesiam  et  decimam  i» 
teneant  in  boiio  et  in  pace,  juste  et  intègre ,  salvis  rectis  suis  omnibus  iliis  hominibus, 
ubi  ea  sibi  fieri  debent,  qui  in  predirta  eccirsia  aut  décima  aliquid  elamaverinl  rafio- 
nabiiiter. 

Teslibus  Alexandro  de  Bobun,  WilN'bno  Trosebot ,  Stepliano  de  lîdlo  (^ampo. 

.Apud  Kotbomagum.  no 

Si  imm..    11. 

Scptcmbri-   iiSi.  ^  Jaiivifr  iiô.J. 

Henri,  duc  de  Noruuindie  et  comte  d  Anjou,  mande  à  llithard,  évéquc  de  (ioutanccs, 
et  à  Thomas  delà  Haie,  son  archidiacre,  d'assurer  à  l'nldn-  de  Marmtnitier  et  au  piiciii 
de  Héauville  leurs  biens  et  leurs  dimes,  nnniniénicnt  à  l'mifj mille.  i.'> 

A.   Original  |MTdn. 


^i30  HENRI   11. 

/>'.  Copie  contenue  sans  doute  dans  un  petit  cartulaire  dlléauviUe,  formé  vers  iSa^  (?),  par 
Haudet,  licencié  ès-lois,  juge  et  lieutenant  général  du  bailli  de  Touraine,  à  la  requête  de 
Christophe  de  Moussay,  prieur  et  seigneur  temporel  d'Héauville  (indications  fournies  par 
M.  Lucien  Auvray). 

5   a.   Bévue  cnlholiqiic  de  Normandie,  1^97,  l-  ^ll,  p.  4-''l6-447- 

Ilenricus,  du\  Norniannorum  et  cornes  Andegavorum '",  Richardo,  Constantiensi 
episcopo,  et  Thome  de  Haia  suo  aiclndiacono,  salutem. 

Mando  vobis  et  precipio  quod  permittatis  abbatem  Majorismonasterii  et  priorem 
de  Heauvilla  tenere  in  bono  et  pace,  libère  et  quiète  et  juste  omnia  sua  tenimenta 
10  etoranes  suas  décimas,  et  nominatim  suam'^^  de  Torfresvilla ,  sicut  meliuset  liberius 
et  quietius  tenuerunt  tempore  Henrici  régis  et  tempore  patris  mei  et  [sic);  et  pro- 
bibeo  ne  in  placitum  ponantur  nec  coram  me  vel  coram  mea  justiciade  Cesarisburgo 
et  apud  Barbofluctum  ^^K 


SUPPL.  III. 

i5  Jan>ier  1 154. 

Henri,  duc  de  Normandie  et  d'Aquitaine,  comte  d'Anjou ,  confirme  la  donation  faite 
par  Guillaume,  comte  d'Aumale,  aux  teliqieux  de  Melsa  pour  la  fondation  de  leur 
abbaye. 

A.  Original  perdu. 
20  B.  Copie  dans  le  cartulaire  de  Melsa,  Lansdowne  ms.  42^,  loi.  65. 

a.  W  .  Farrer,  Early  Yorkshire  charters,  t.  III,  p.  97,  n°  i386.  Bibl.  Nat. ,  imprimés,  4°  N  p-  272. 

Henricus,  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes  AndegavoiTim,  archi- 
episcopis,  episcopis,  abbatibus,  justiciis''',  comitibus,  vicecomitibus,  baronibus  et 
omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  F" rancis  et  Anglis  totius  Anglie,  salutem. 
20  Sciatis  me  roncessisse  et  confirmasse  in  perpetuam  elemosinam,  pro  anima  régis 
Henrici  avi  mei  et  aliorum  antecessorum  meorum  regum  Anglie,  et  pro  salute  mea  et 
pro  anima  patiis  mei ,  donationem  illamcpiam  W[illelmus]  comes  Albemarlie  fecit  Deo 

'"'  a..  Andegavensium.  "  mots  Apud   Barlwlluctum    représentent-ils  la 

•'^  a.   Il  manque  un  nxot,  sans  doute  eccle-  date  de  lieu?  ■    ,,  ;    • 

siam  ou  deciiuain.  t*'  justiciariis,  a, 

^''  a.    Lisez  :    Barbeiluclum.    Peut-être   les 


SUPPLEMENT.  431 

et  ecclesie  Sancte  Marie  et  moiiachis  de  Melsa^^-:  scilicet  villam  Melse  et  boscum  de 
Ruda  -  et  totam  \\  agnam  ^ ,  scilicet  tam  pai  tem  illam  que  est  de  patrimonio  suo 
quam  iilam  paitem  quani  tenet  de  tirchiepiscopo ,  et  passagiuiii  et  ecciesiam  dicte 
ville,  et  hanc  predictam  terram,  videlicet  XII  carucatas,  duas  scilicet  in  Melsa  et  X 
alias  in  Wagna,  clamo  quietas  et  libéras  de  danegeld  et  de  murdro  et  de  omnibus  :> 
geldis  et  de  omnibus  secularibus  servitiis  et  exactionibus.  Concedo  etiam  et  confirmo 
donationes  baronum  meorum,  scilicet  W[illelmi]  Fossai'd  et  Radulfi  fdii  Wymundi 
hominis  ipsius,  et  \\  [illelmi]  de  Percy,  et  V\  [illelrai]  de  Riimaret  uxorisejus  Agnetis 
de  Albemarle  et  Gaufridi  Dagun  hominis  ipsius,  et  omnes  alias  donationes  baronum 
Ebor,  acensis]  scire  '*'  et  hominum  eorum,  quas  vel  dederunt  rationabiliter  vel  daturi  la 
sunt.  Quare  volo  et  precipio  quatinus  ecclesia  prefata  et  monachi  teneant  et  habeant 
omnes  terras  et  tenuras  illas  bene  et  in  pace,  et  libère  et  quiète  et  honorifice,  in 
bosco  et  piano  et  pratis  et  pasturis  et  aqiiis  et  stagnis  et  viis  et  semitis  et  omnibu^ 
loris,  cum  soca  et  saca  et  toi  et  theam  et  infangenetlieof,  et  cum  omnibus  aliis  liber- 
tatibus  et  quietanciis  cum  quibus  ecclesia  Beati  Pétri  Eboracensis  tenet  et  habet.  i3 

Testes  Manasse  Byset,  Henricus  Byset,  Ricardus  de  Humetis,  et  alii. 


SUPPL.   IV. 
1 156.  —  Bordeaux. 

Confirmation  à  l'ahhaye  de  Maillczais  des  biens  (jae  lui  avait  précédemment  confirmés 
Gat-Geoffroi  [Guillaume  VI]  duc  dAcjuitaine  [Texte  incomplet).  to 

A.  f)riginai  perdu. 

1>.  {^opie  partielle  et  incorrecte  par  Doin  Koiilciicaii ,  vul.  *.«.'),  loi.  Sy. 

a.   Ablx!   Ijicurif,  Hiitoirc  de  l'abbaye  de  Maillczais,   iii-M",    iM'ia    (F'onteiiay-ie-Comte),  p.  a57- 
a.î8;  tente  indiqué  par  M.  <le  Fonl-HéaiiK  (  i(p5). 

Le  |>a5%age  de  Henri  II  à  B«»nl«'aii\,  en  i  ijG,  est  attesté  par  une  charte  rn  laveur  des  éj^iiscs  «le  n5 
Sahlonceaui   et  de   Funtaine-le-(<onite  (n*  XXIII).    Le   présent  acte  a  été  .souscrit  purGeuITrui, 

'*'  L'abl)aye  de  MeUa,  au  (lojenni-   (!••   Mol-  celui  de  M<iii\    en    l'i.nice    (Seine-et-Marne). 

deroeMe,    archidiaroné    d'I'la^t-Kidiii^    (York-  V.    I)u^<lale,    Monastiioii  Anijlicanum ,   '\.\\y>\>\. 

»hire),e«t  rouramrnent  ap|K>lr-e  Uerif/xdans  len  ''*   \N«M>d  o(    lloiill).   Farnr.    111,   n"    i.'^M.^, 

n-ciieiU  nn>(lai*.  (^'  nom ,  dérivr  naliirellenienl  analyse. 

de    McIm    [Miaiite,   dan»    a-rlains    textes    an-  ''*   Wnwne,  iliifleni. 

giais),    n'a    (pi'une  resM-tnhIance    lorluite   avec  '*'  Ou  :  l'ilMirat  iscire. 


fiS2  HENRI   11. 

archevêque  de  Bordeaux,  mort  en  ii58,  Chalon,  évêque  de  Poitiers  (ii55-i  i57),  Pierre,  abbé 
de  la  Sauve-Majeure,  tjui  a  souscrit  en  1 156  une  charte  de  la  reine  Aliéner  (n°  XXV). 

H abbatibus,  comitibus,  baronibus,  prepositis,  vicariis,  .  J°'  concedo  pre- 

(licte  ecclesie  Sancti  Pétri  Malieacensis  et  predicle  ecclesie  vSancti  Martini  quicquid 
5  rationabiliter  acquisierunt '"'' .  .  .  ita  plenarie  et  libère  et  honorifice,  et  qui  et  teneant^ 
et  possideant  bec  predicta,  sicut  carta  Gaufredi  ducis  Aquitanonim  testatur. 

Testes  bujus  rei  sunt  :  ^"^^  Gaufridus  ai'chiepiscopus  Burdegalensis ,  Calo  Pictavensis, 

l*liilippus  Baiocensis,  Arnulfus  Lexoviensis  cpiscopi,  Tomas   cancellarius,  Petrus 

;il)bas    Silve  [Majoris,   Ricardus    de    Humetis    conslabularius,    Manasserus    Biset 

10  dapifer,  Guarinus  filius  Geroldi'"'  camerarius,  Ricardus  de  Luci,  Porteclius  de  Man- 

siaco^''. 

Apud  Burdegalam. 

SuPPL.  V. 

1157,  —  Caen. 

i5  Henri  II  mande  au  vicomte  et  aux  acjcnts  royaux  du  comté  d'York  de  faire  procéder  à 
une  enquête  sur  Icwastum  subtiis  Pikcrin<iam^^\  qui  a  fait  partie  du  domaine  de  Henri  1'% 
cl  de  le  faire  tenir  aux  religieux  de  Biévaux. 

I.   Original  perdu. 

B.   Copie  dans  le  cartulairc  de  Riévaux,  Brit.  Mus.,  Colton,  Jul,  D  1 ,  loi.  iSa  v°. 
50  a.   Chartnlariiini,  n°  206. 

6.  W.  Farrer,  Early  Yorkshire  charters,  t.  I,  ]).  3i3,  n°  4oi. 

llenricus,  rex  Anglornm,  et  diix  Nonnannomm  et  Aquitanorum,  et  cornes  Ande- 
gavorum,  vicecomiti  et  ministris  suis  de  Eboracensiscira ''■^',  saiutem. 

Precipio  vobis  'quod  sine  dilatione  faciatis  recognosci  per  légales  homines  de  wapen- 

2:.  tac  (3' et  de  forostadePikeringis  wastum  subtus  Pikeringam  quod  Henricus  avus  meus 

babuit  in  doininico  sue  die  qua  fuit  vivus  et  mortuus,  et  sicut  recognitum  fuit  tune 

W  Trois  lignes  entièrement  gâtées  {note  de  Féditenr).  —  C*)  acquisiesccrunt ,  a.  —  W  Sic  a.  — 
(■')  Sic  a.  —  W  Beroldi  a.  —  (H  Sic  a. 

'''  Wastum,  lande,  terrains    non    cultivés,  ^'^  Sic  a. 

prairies  marécageuses,  sises  à  Pickering.  '^'  Sic  a. 


SUPPLEMENT.  433 

fuisse ,  ita  sine  dilatione  et  plenarie  et  juste  habere  faciatis  monachos  de  Rievalle  ;  et 
nullus  eis  inde  aliquam  injuriam  vel  contumelian  faciat.  Et  nisi  feceritis,  cornes 
Legecestrie  faciat. 

Teste  cancellario,  Hag'tni',  Em'  [sic  b). 

Apud  Cadomum  •'.  5 

SupPL.  M, 

[ii55— ii58].  —  Westminster. 

Confirmation  à  l'église  de  Saint-Denis  «  près  Soaihampton  »  de  vingt  soudées  de  terre  à 
«  Starminisira  »  que  Robert  de  Soiithampton  leur  a  attribuées  sur  la  terre  que  Galeran , 
comte  de  Meulan,  lai  a  donnée  en  raison  de  son  service,  lo 

A.  Original  perdu. 

B.  Vidimus  de  iSgo  (Charter  Rolls). 

a.   Calendar  oj  the  Charter  RolU,  t.  V.,  p.  ."^lô,  n"  i. 

H.,  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  el  Aquitanorum,  et  cornes  Andegavo- 
rum,  .1.  episcopo  Saresberiensi  et  omnibus  baronibus  et  justitiis  et  vicecomilibus  et  i5 
iidelibus  suis  Francis  et  Anglis  de  Dorseta,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  Dec  et  ecclesie  Sancti  Dionisii 
juxta  Hamtonam,  et  canoiiicis  n-gularibus  ibidem  Deo  servienlibus,  XX"  solidatas 
terre  in  Sturministra,  quas  Rob«rtus  de  Ilamptona  eis  dédit  in  clcmosinam  de  terra 
([uam  Walerannus  cornes  de  Mellcnt  eidem  Roberto  dédit  pro  servicio  suo.  Quare  «o 
volo  el  firmiter  piecipio  quod  predicta  ecclesia  et  canonici  eandem  lerram  babeant 
el  leneant  ita  bene  et  in  pace  et  libère  <'t  quiet»-  et  honorifice  sicul  j)ridictus  cornes 
(h-  M'  lient  suam  df)mini<am  tcrram  babet  et  tenet  in  eadem  villa,  el  sicul  cjusdeni 
comitis  carta  testatur. 

Teslibiis:  \rniilfb  f.pisi'opo   Lexoviensi   il    PliilipjX)  rjjiscopo  Haioceiisi  cl  comité  aô 
Rcginaldo  pI  R.  comité  L<'grecestrie  et  W.  comité  (jloeœslrie  et  K.  de  Novo  Jkirgo 
et  H.  de  Es.vxa  constabnl.irio,  «l  Hif-ardo  d  •    liurnez  conslabniario,  fl   Maiiiuisseio 
Bis«t. 

Apiid  W'eslmonastcrium. 

'''  I^   pi^i*    4o3    (Farrrr,  I.    I),  rclali>c   a  lu  iiiémr   alVairu,   i-sl   «iali-r    irAiif^Iclcrrc,  u  Ajind 
Korllr^Um  », 

CUABTU  KT    UIIKJMILS.  Vil'.  .'l5 


43'i  HENRI    If 


Suppi..  VII. 

1 156— 1 15().  —  Toui>. 

Acte  par  Icifael  Henri  II  preiiH  sons  an  protection  l'église  de  Saint-Oswald  de  l^ostell. 

A.  Original  perdu. 

5   />'.   (^artulaire  de  Nostell,  British  Mus.,  Cotton.  Ves|).  K  \ix,  fol.  -. 

a.    W.  Faner,  hjarly  Yorkshire  ckurters ,  t.  111,  |).  i.)''!,  n"  i  4">3. 

Date  donnée  par  la  souscription  de  Frogei',  archidiacre,  (pii  devint  évêque  de  Séez  en  ii5q 
(Inlrod.  p.  368). 

HenricQs,  rex  Angioriim,  et  (lux  Nonnanuoruiii  et  Acjuitatjoruin,  et  cornes  Ande- 
lo  gavorum,  justiciis'"  de  Eborac[iscira]  et  de  Nottiiigh[ainscira],  salulein. 

Sciatis  quod  ecciesia  Sancti  Oswaldi  de  Nostel.,  et  canoniei   ejiisdem  ecclesie  et 
hoinines  sui  et  omnes  rcs  sue  sunl  in  mea  manu,  delensione  et  custodia.  Quare  volo 
•  t  precipio  ut  eam  raanuteneatis  et  defendatis,  et  prohibée  ne  aliquis  eideni  ecclesie 
vel  rébus  suis  aliquain  faciat  injuriam  aut  violent iani. 
i.î       Teste  Frogeio  arcliidiacono. 
Apnd  'ruron[as]  *'^'. 

Supt>[..  VIU. 

Exemption  des  droits  de  bnliea,  passdijc  et  ponlaffe ,  accordée  à  l'ahbaye  de  Melsa,  eu 
>.o   inyletcrre  et  en  Normandie. 

A.  Original  perdu. 

/)'.    Brilish  Muséum,  Lansdown  ins.  4.'{4,  loi.  fi6. 
r.   Brit.  Mus.,  Cotton.,  ins. ,  Vitellius,  C  VI,  fol.  128. 
Il    \\.  Farrer,  Earty  Yorkshire  charters,  t.  (il,  p.  100,  m"  iI^8(). 
îô        Thibaud,  archevêque  de  Canlorhéry,  est  mort  en  1  i(J  1 . 

^''  justiciariis,  a.  — '  '   sic,  //. 


SUPPLEMENT.  435 

Hîenricus],  rex  Aagloruni,  et  Jux  Normannorum  [et  Aquitanoium],  et  cornes 
Andegavonim,  justiciis ''^,  baionihus,  vicecoiiiitibus  et  omnibus  rninistris  totius 
Anglie  et  Nomiannie  et  portuum  maiis,  et  nominatim  piepositis  de  Hant[onia]  et  de 
Hasting.,  et  de  Dover.,  et  de  Barbefluctu  et  de  Cadomo  et  de  Diopa,  saluteni. 

Precipio  quod  eqai  et  homines  et  omnes  res  abbathie  de  Melsa  et  monachoruin    5 
ibidem  Deo  servientium  sint  quieti  de  theloneo  et  passagio  et  pontagio  et  omiii  alia 
consuetudine ,  quocumque  venerint  ;  et  nullus  eos  super  hoc  injuste  vexel  nec  deturl)et 
super  X  Hbras  forisfacturo. 

Testibus  :  T[iieobaldo]  arcliiepiscopo  Cantuarionsi ,  H[ugone]  episcopo  Duntl- 
mnnsi,  R[obertol  episcopo  Lincoiniensi,  et  aliis.  lo 


SUPPL.  IX. 

Il 55-1 162.  —  Le  Pré,  à  Rouen. 

Hewi  II  prend  sons  sa  protection  Robert  Botevilein  ,  (h/yen  d'YorJî,  (^noiqn  il  n'ait  prête 
serment  ni  à  sa  mère  [l' Imperatiice]  ni  à  lui. 

A.  OrifiTial  perdu.  c 

fi.   Reg.  Mag.   Album,  pail.  Il,  loi.  83  verso  ;  York,  Archives  du  chapitre;  cf.  Keinble,  Coder 
fliplomaticas  :  •  Rep.  abh. ,  rlec.  et  capituli  Ebor[acensium].  » 

«.   \\  .  Farrer,  Early  Ynrkihire  charters ,  t.  I,  p.  ia5,  n"  i4o. 

H[enricus],  n-x     Vrigloiimi,  «t  dux   Normannorum  et  Aquitanorum,    cl   cornes 
\ndega>orum,  archiepiscopis,  episcopis,  comitihus,  baronibns,  justiciis ''^f,  viceco- 
niitibiiN,  ministris  et  omnibii>>   liominil)u>>  <t  lldclibus  suis   totius  Anglie  Francis  et  jo 
\ngii^,  ><aliili'm. 

Sciatis  quod  lU)bi'rtus  B(jt»'vilein,  dccanus  Eboiacensis,  nunquam  fecil  juramen- 
lum  dfjrnine  inalri  mee  \*t\  michi,  nec  ego  eum  inde  nominavi  nec  nomino,  set  ipse 
meam  gratiam,  meam  inlegram  liabet  dilectionem,  et  ipse  et  omnes  res  cl  posses- 
»iones  ejii»  sunt  in  mea  manu  et  in  ine.i  delensione  et  cuslodia  el  ipse  meus  est  oie-  aô 
ricus  propiius;  et  non  patiamini  (piod  ali({uis  ei  vel  ifbus  cJun  alicpiam  injuriam  aul 
conturncliani  facial. 

T»*stibns  ;    Kot|^rodo!    Ebruicensi,    .Viiij^ulluj    i^c.\u\i<'n>i    .'|)i>(()pi.i,    Nicliolao    de 
bigillo,  î^irardo  d»*  ramvilla. 

Apud  Hothniagnrn  m  |)i:it').  .lo 

'*)  Justifiai  ii<t    n.    —     ''   jiiikliciariin,  o. 


A30  HENRI  II. 

SUPPL.  X. 

[i  i36-n62].  —  Le  Neubour^i;. 

Confirmation  de  biens  accordée  à  l'église  de  Saint-Pierre  d'Eye  ^'l 

A.  Original  perdu. 
5      H.   Vidimus  ou  inspevinms  provenant  des  Charter  Rolls. 
n-  Calendur  oj  the  Charter  lioUs,  t.  V,  p.  36^-363. 

Date  [i  i56-i  162],  donnée  dans  le  Calendar  ofthe  Charter  RolU. 

H.,  rex  Angloruiîi,  et  dux  Normannorum  et  Acjuitanorum,  et  cornes  Andegavo- 
lum,  omnibus  archiepiscopis ,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justitiis, 
10  \  icecomitibus,  ministris  et  omnibus  fldelibus  suis  Francis  et  Anglis,  saintem. 

Sciatis  me  concessisse  et  confirmasse  in  liberam  et  perpetuam  elemosinam  ecclesie 

Sancti  Pétri  de  Eya  quioquid  eidem  ecclesie  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus 

talionabiiiter  datum  est,  sciiicet  :  ecclesiam  Sancti  Pétri  que  est  extra  villam  Eye  cum 

Iota  terra  quam  rex  H.  avus  meus  concessit  eidem  ecclesie,  aiiam  etiam  ecclesiam  que 

i5  est  infra  eandem  villam  ^^  . . 

Testibus:  Rotrodo  episcopo  Ebioicensi,  ïb.  cancellario,  Gwillelmo  (ratre  régis, 
iloberto  de  Novo  Burgo,  Manassero  Biset  dapifero. 
Apud  Novum  Burgum. 

SuPPL.  XI. 

•>o  11 56-1 162.  —  Lyons. 

Henri  II  mande  à  ses  ojjiciers  de  justice,  au  vicomte  d'Yorkshire  et  autres,  de  veiller  à 
ce  que  malgré  son  absence  les  fermiers  du  cimpitre  de  Saint- Pierre  d'York  soient  tenus  de 
répondre  en  justice  audit  chapitre. 

A.   Original  perdu. 

'"*  Co.  Norlliamplou.  ni  les   affaires  de  France.  Nous   n'avons  donc 
'''  Les  localités  mentionnées  dans  cette  Ion-  à  mentionner    ici  que  la  date  de    lieu,   indi- 
gue  pièce   sont  toutes  situées  en  Angleterre.  quant  une  localité  française,  d'où  la  charte  pst 
Elles  ne  concernent  ni  les  provinces  françaises  datée. 


SUPPLEMENT.  437 

£».  Reg.  Mag.  Album,  part.  II,  fol.  5  ;  York,  archives  du  chapitre  ;  cf.  p.  d35. 
a.  W  .  Farrer,  Early  Yorkshire  ckarleis.  t.  I,  p.  126,  n°  i^i- 

Henricus,  rex  .\nglorum,  et  dux  Normann[orum]  et  Aquit[anorum] ,  el  cornes 
Andeg[avoniml ,  justiciis  *^',  ^^cecoIniti  et  ministris  suis  de  Eboraciscira ,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  faciatis  decanum  et  capitulum  Sancti  Pétri  Eboracensis  tenere    5 
terras  suas  et  communas  suas  ita  bene  et  in  pace  et  libère  et  quiète  et  juste,  sicut 
melius  et  liberius  tenueiTint  tempore  régis  Henrici  a>'i  nostri ,  nec  remaneat  pro  pas- 
sagio  meo  quin  juste  cogant  firmarios  suos  ut  sint  eis  ad  rectum  de  querelis  quas 
adversus  eos  habuerint. 

Teste  episcopo  Ebroicensi.  10 

Apud  Leones  - . 


SUPPL.   XII. 

1 1 56-1 162.  —  Saumur. 

Exemption  de  tonlieux  pour  les  chanoines  de  Bndiington. 

A.  Original  (>erdu.  ,5 

/J.  Cartulaire  de  Biidlingtun,  fol.  i5y. 

a.    Lancaster,  Chartalaf-y  of  liiidtington,  p.  11'). 

l.    \\.  Farrer,  Early  Yorkuhirc  charters ,  t.  Il,  p.  /i4.4,  n°  ii^f)- 

H.,  rex  Arjgiorum,  et  du\  Normannorum  et  Aquitaiioruni ,  et  cornes  Andegavo- 
nim,  justiciis  '  et  vicecomilibu!»  et  ministris  suis  Anglie,  salutem.  20 

Precipio  quod  canonici  de  Bredelintona  sint  quieti  de  telonio  et  omni  consuetu- 
dine  et  de  omnibus  rébus  suis  dominiris,  sicut  quietiores  fuernnt  tempore  régis 
H[enricil  avi  mei,  et  sicut  caria  régis  H[enrici]  testatur  ;  et  prolubeo  ne  quis  eos  in- 
ju-tte  dislurbet,  super  X  Jibras  lorisfacture. 

Teste  Tboma  r^ncejlario. 

\purl  Saltnnrum. 


];> 


'"'  Ja*ticiariis,  «.  —  **'  Lumen»,  a.  —  '*'  Ju«ticiarii«,  /?. 


/|38  HENRI  il. 


SUPI'L.   XIII, 

I  156-1162.  —  Saiimur. 

(Concession  de  coutumes  aux  chanoines  de  Bridlington. 

A.   Original  perdu. 
5     />'.  Carlulaire  de  lîridlingloii,  loi.  159. 

a.   Lancaster,  Chartulary  of  Bridlinyton,  |).  1  1.). 

/)    \V.  Farrer,  Eurlj  Yorkshire  charters,  l.  Il,  p.  444,  n"  1  i5o. 

H.,  rex  Anglorum,  et  dux  Normaunorum  et  Aquitanorum,  et  cornes  Andegavo- 
rum,justiciis'''  etvicecomitibuset  niinistris  et  omnibus  fidelibus  suis  Anglie,saiutem. 
10  Goncedo  canonicis  de  Bridlintona  omiies  consuetudines  quas  alie  canonicoruin 
ecclesie  per  Augliam  meliiis  habent;  et  si  aiiquis  pro  Dei  amore  aliquid  de  suo  dare 
voluerit,  hoc  concedo  et  pulchrum  mihi  erit,  sicut  rex  H[enricus]  avus  meus  eis  con» 
cessit  et  carta  sua  confirmavit. 

Teslibus:  Tlioma  canceliario  et  Ricardo  do  Hum[etis]  constabuiario  et  Man[assero| 
lô  Biset  dapifero. 

Apud  Salmurum. 

SuPPL.  XIV. 
1 i58-i 162. 

Henri  II  confirme  aux  relicfieux  de  Melsa  tontes  les  donations  (jui  leur  ont  été  faites 
20  par  Guillaume  comte  d'Aumale  et  par  d'antres. 

A.  Original  perdu. 

/).  Copie  dans  le  carlulaire  de  Melsa,  Brlt.  Mus.,  Lansd.  ins.  4^4,  loi.  6.'>  verso, 
o,  W.  Farror,  Early  Yorkshire  charters,  t.  III,  p.  97,  n"  iSS'j. 
Date  établie  sur  la  souscription  du  chancelier  Thomas  Becket. 

'"'  Justiciariis,  a. 


SUPPLEMENT.  /i30 

H[enricus],  rex  -\nglorura ,  et  du\  Nonnaiinonim  et  Aquitanorum ,  et  cornes  Ancle- 
gavoriim.  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus,  justiciis'^',  vice- 
comitibui,  ministris  et  omnibus  ficlelibus  suis  Francis  et  Anglicis  totius  Anglie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  confirmasse  abbatie  de  Meausa  et  mona- 
chis  ibidem  Deo  servientibus  in  perpetuam  elemosinam  quicquid  W[illelmus]  cornes 
de  Albamara  et  alii  eis  rationabiliter  dederunt.  Quare  volo  et  lirmiter  precipio  quod 
predicta  abbatia  et  monachi  habeant  et  teneant  quicquid  predictus  cornes  et  alii  eis 
rationabiliter  dederunt  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre,  plenarie  et  honori- 
fice,  in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  viis  et  semitis,  in  aquis  et  moleudinis, 
in  stagnis  et  Wvariis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  in  omnibus  aliis  rébus,  cum  omnibus 
libertatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carta  W[illelmi]  coraitis  de  Alba- 
mai'le  et  aliorum  donatorum  suoinim  testantur  [sic). 

Testibus  :  Thoma  cancellario,  Ricardo  de  Luci,  W^illelmo  Malet,  \\  illelmo  de 
Hastinges,  et  aliis. 


SuppL.  XV. 

11 58- 1165.  —  Calions. 

Henri  II  mande  à  ses  officiers  de  justice,  an  vicomte  [d'York]  et  à  ses  forestiers  de 
Pickerinçj ,  de  veiller  à  ce  que  les  moines  de  Riéranx  jouissent  en  pnix  de  leur  droit  de 
l)âturu(je  en  la  lande  de  Pickerincj.  iw 

A.  Original  perdu. 

li.   (lopift  dans  le  cartulaire  de  Uiévaux,  Brit.  Mus.,  .lui.  Di,  loi  lou  verso. 

a.   L  luiiittlarium ,  n'  îioH. 

L.   W  .  Farrer,  Karly  Yorkskirc  tlutrtcrs ,  l.  1,  |).  SiT),  n"  /lo'i- 

Henricus,  vrx  .\iigiorum,  »l  dii.\  Normannorum  et  Acjuitanorum,  et  comcîs  Aude-  aS 
ga>orurn,  ju.sliciis,  vicecomiti  ft  ibreslariis  suis  dt-  Pickfiingc ,  salulem. 

Pn;cipio  vobis  (juod  fînialis  moiiacbos  d»-  Hit\als  lialxn'  cl  Imnc  btiic  et  in  pacf, 
libère  et  quinli-  eljusl»-,  t(jtam  paslinani  (\i-  vsasin  di  >,nblns  Pickcringe,  sioul  illani 
ei»  <ledi  et  caria  inea  confinnavi,  el[si<iil  r<\  lit  mi»  u^  a\iis  un  u.s  Icnuit  in  ddiuinii» 


(M 


ju%lictariiA,  a. 


440  HENRI  IL 

suo.  Et  faciatis  pontes,  et  semitas  et  vias  de  eodem  wasto  esse  sicut  solcbant  tcmpore 
régis  Henrici  avi  mei.  Et  prohibée  ne  quis  eis  inde  injuriam  vel  contumeliam 
faciat. 

Teste  cancellario. 

Apud  Cahu[r]cium<". 


SuppL.  XVI. 

ii58-n62. —  Bons  Moulins. 

Confirmation  générale  de  tous  les  biens  et  revenus  appartenant  à  l'abbaye  de  Melsa. 

.4.  Original  perdu, 
lo  B.  Copie  dans  le  ms.  Lansdowne  42^,  fol.  83. 

C.   Brit.  Mus.,  ms.  Cotton. ,  Vitellius  C  VI,  loi.  127  verso. 
a.  W.  Farrer,  EarJy  Yorkshire  charters,  t.  Ill,  p.  101,  n°  iSgo. 

Souscription  de  Thomas  Becket,  chancelier. 

Henricus,   rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  [et  Aquitanorum],  et  cornes 
>  ">  Andegavoi'um ,  archiepiscopis ,  episcopis ,  abbatibus ,  comitibus ,  baronibus ,  justiciis  '^' 
vicecomitibus,  ministris  et  omnibus  fidelibus  suis  Francis  et  Anglicis  totius  Anglie, 
salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  caita  confirmasse  abbatie de  Meausa  et  monachis 
ibidem  Deo  servientibus  et  servituris  imperpetuum,  in  liberam  et  perpetuam  elemo- 
50  sinam,  omnes'^'  terras,  tenementa  et  ioca,  redditus  et  servitia  que  vel  donatione  vel 
emptione  vel  aliqua  alia  justa  acquisitione  habent  vel  babituri  sunt,  sicut  carte  quas 
inde  habent  vel  habebunt  testantur  vel  testabunlur.  Quare  volo  et  firmiter  precipio 
quod  predicta  abbatia  et  monachi  habeant  et  teneanl  omnia  predicta  bene  et  in 
pace  libère  et  quiète,  intègre  et  honoiifice,  in  bosco  et  piano  et  in  pratis  et  pascuis, 
•>5  in  viis  et  semitis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stangnis  et  vivariis,  et  in  omnibus  aliis 


''^  La  pièce  4o5  est  également  un   acte  de  et  rien   n'indique   qu'elle  ait   «'té    donnée   en 

Henri  II    relatif  au\   terres  voisines  de  «  Picker-  France, 
inge  » ,  dont  le  pâturage  a  été  donné  par  lui  aux  '*'  justiciariis,  a. 

moines  de   Riévaux,  mais  elle  est  sans  date,  *''  omnia,  a. 


K 


SUPPLEMENT.  441 

locis,  rébus,  possessionibus ,  libertatibus  et  liberis  consuetudiiiibus  suisimperpetuum. 
Et  concedo  et  volo  quod  dicta  abbatia  et  monachi  tam  présentes  quam  futuri  habeanl 
libère  curias  suas  in  omnibus  dominicis  terris  et  locis  suis,  cum  universis  forisfac- 
luris  fugitivorum  et  felonum  et  cum  infangtheof  et  assisa  panis  et  cervisie  et  libéra 
ordlnatione  ballivorum,  conestabularioiiim,  et  aliorum  ininistrorum  suorum  cum  5 
libéra  justificatione  et  executione  ad  preraissa  spectantibus,  et  amerciamentis  et  foris- 
facturis  eorundem  ubique  infra  metas  terrarum  et  locorum  suorum.  Et  ne  (piis  eos 
super  hiis  distmbel  vel  inquietet  super  forisfacturam  decem  libraruni  ad  opus  meum 
et  heredum  meorum  et  viginti  solidorum  ad  opus  vicecomitis  E])oracensis. 

Testibus:  Thoma  cancellario,  Ricai^do  [de]  Luci,  Willelmo  Malet,  \\  illelmo  [de]  lo 
Hastinges,  Petro  de  Bello  Campo. 

Apud  Bons  Molins. 


Slppl.  Wll. 

ii55«ii6d.     -  Rouen. 

Henri  II  confirme  à  Siward  de  Stonegate  une  maison  achetée  par  lui  d'un  certain  «5 
Adam,  à  Stonegate. 

A.  Orignal  |>erdu. 

fi.   Reg.  Mag.  .Vibnin,  partie  II,  f.  5  \prso;  York,  archivos  du  rhapitre  ;  cf.  p.  435. 

a.    \\  .  Farrer,  Eaily  Yorkshire  charters ,  t.  I,  p.  'ia3,  n"  38G. 

Ilenricus,    rex   Anglorum,    et    dux    Normannorum    et    \quitanonim,   et    cornes  ao 
.\nd»*gavorum '"  justiciis  "-'  et   prepositis  et   omnibus  civibus  suis  EI)oi[acensibus], 
saluti-m. 

.S*  iatis  m«*  concessisse  et  preM*nti  scripto  confirmasse  Siwardo  de  Stayngal»  inansu- 
ram  ill;im  quam  émit  in  Stainegate  de  Adam.  Ouare  veto  et  lirmiU-r  precipio  quod 
pi-edictu.s  .Siwardus   predictam  mansuram  teneal  ita  bene  et  in  pacc  et  juste  cl  libère  '5 
et  quiète,  sicul  cetcri  cives  m»'i  Eboracenses  tenenl.  El  probibt-o  ne  quis  ei  supei"  lioc 
jacturam  facial  vel  coritinn*liam. 

IVm»'  lifolrodo]  fpi<iroprj  Ebroi(X'nsi. 

Apud  Kotbomagiim. 

''*  Amlegavic,  a.  —  ***  ju»liriariifi,  a. 

CM4irneii  rr  tym.t'mf.s.     ■  vu*.  56 


442  HENRI    II. 

Si  PPL.  WIII. 

\  tM"s  1  i(io-i  iG6 '.'  —  Poitiei'S. 

Henri  II  confirme  aux  moines  de  Bvhind  le  domaine  (jn'Amfrry  de  (jhanncy  leur  a 
donné  en  aumône  [à  Skirpenheck). 

5  A.   Original  perdu. 

B.  (iopie  dans  le  ciutuiain' d'Kasb),  British  Muséum,  Kgerlon  ms.  u^-<-,  1.  'ib-  >erMO. 

a.   Publié,  d'après  B,  par  W.  Farrer,  Early  Yorkshtre  charters,  f.  Fi,  p.  i7t),  n"  S.Hy. 

Nous  conservons  la  date  donnée  par  M.  Farrer  ;  au  reste  les  indications  chronolo{,Mques  t'ournies 
par  les  souscriptions  sont  assez  vagues.  Bicliard  de   laicé  a  souscrit  l'acte  sans  [«rendre  le  titre  de 
lo  justicier,  qu'il  a  possédé  depuis  1 168  (introd.,  p.  t\?>b). 

H.,  rex  Augiorum,  et  dux  Normanorum  et  Xquitaitoi  iim,  et  cornes  Andef^avorum, 
archiepiscopo  Eboraceiisi,  baronibiis,  jusliciaiiis,  viceromilihus,  ininistri.s  et 
omnibus  fidelibus  suis  Eboracisyr[e|,  saliitem. 

Sciatis  me  concessisseet  presenti  carta  conlirmasse  abbatielmoiiacliisde  Bellalanda 
i5  teiram  quam  Amfridus  de  Cancy  eis  dédit  in  elemosinam,  sicut  eaita  sua  eis  testatur. 
Va  ideo  volo  et  firmilcr  precipio  cjuod  predicti  monachi  tenam  illam  habeant  et 
teneant  bene  et  in  pace,  libère,  quiète,  intègre,  plenarie  et  honoiifice,  in  pratis,  in 
pascuis,  et  in  omnibus  aliis  rébus  ad  eam  pertinentibus,  cum  libertalibus  et  liberis 
consuetudinibus  suis. 
20  Testibus  :  Ricardo  de  Hum[eHs]  (îonestabulario,  Kicardo  de  liUc.y  et  Willelnio 
de  Cayn[e]to^'^ 

Apud  Pictaviam. 

SiPPL.  XIX. 

1  i.'i()-i  169.  —  Rouen. 

a6       Concession  aux  1  lianoines  de  Noire-Dame  de  Lincoln  d'une  charmée  de  terre  sise  «  in 
Kales  «. 

.'1.   Original  perdu. 

''*  i  e.  Caisnelo,  (aliène). 


SUPPLÉMENT.  ,  443 

B.  Bril.  Mus.;  Cotton,  Vespas.  L  Wl ,  Toi.  16. 

a.  Dugdale,  Monasticon  Anglicanuin,  t.  VI,  vol.  III,  coi.  1276,  pièce  cotée  LIX. 

Henri  II  a  séjourné  en  France  en  1 156.  Hilaire,  évéque  de  Chichester,  qui  a  souscrit  cet  acte, 
est  mort  en  1 169  .  introd. ,  p.  385). 

H[enricus],  rex   Aiigiorum,  et  diL\  Normannonim ,  [et  Aquitanoruni,  et  cornes    5 
Andegavorum],  archiepiscopis,  etc.,  salulem. 

Sciatis  me  roncessisse  el  présent!  carta  confirmasse  ecclesie  Béate  Marie  Linc[olnie] 
et  canonicis  ejusdem  ecclesie  uuam  carrucatam  terre  in  Kales  cum  omnibus  perti- 
nentiis  suis,  ex  dono  Willielmi  Je  Romara  ;  quare  voio,  etc. 

T[estibus]  ;  Rogero  archiepi>copo  Eboracensi  et  I[iaiio]  episcopo  Cicestrensi.  ,q 

Apud  Rotomagum. 

SupPL.   XX. 

1163-1170. —  Cirencesler. 

Henri  II  confirme  l'acte  par  lequel  Guillaume,   comte  d'Aumale,  a   donné  à  Jean 
fie  Melsa  le  domaine  de  Bewick  en  rchange  de  celui  de  Meha,  où  ledit  comte  a  fondé  i5 
l'abbaye  de  Melsa. 

A.   Brilish  Muséum,  f ihartes ,  (Cotton  \l,  -j-j. 

a.   W.  Farrer,  Early  Yorkthire  clmiters,  t.  III ,  j).  y 3  ,  n°  i382. 

La  date  de  1  i63-i  170  e«t  justiliée  par  la  souscription  de  Gcofîiov,  <jui  lui  archidiacre  de  Gan- 
lf'rbar>  après  Thomas  Becket.  ,0 

H[enricus],  rex  Angloruni,  <t  dux  Normannorum  et  A(|uilaiionim,  fl  cornes  Aii- 
d»gavoriim,  archiepiscopis,    )|)iscopis  et   abbalibiis,   (X)mitibus  t-l    baronibus,  jus 
ticiift"'el  viceajmitibus,  et  omnibus  ministris  suis,  Francis  el  Anglis,  folius  Anglif, 
salutem. 

Sciatis  me  a^ncessisse  et   ba<-  mea  carta  confirmasse  convenlioii'tn  (pu-  facta  est   ^5 
int»T  \Vill<lmiiin  romilem  Alb^-maHe"  et  Johann. m  de  Mtls.i  «l  len'(l«',s  suos  de  es- 
cambio  d«-  B«wieh,  «piod  (  orri's  podirtus  dédit  .lohanni  d»'  Nb'Uji  pro  terra  de  Mrjsa 

'*'  «jusliciaris*,  a.  —    '•   XWn'iitiinv,  a. 

.1»). 


hkk  HENRI  II. 

in  qua  cornus  idem,  coucessu  Johannis  et  heredum  suorum,  fundavit  abhaliani  de 
Melsa,  Et  ideo  n  olo  et  firmiter  precipio  quod  monachi  de  Melsa  habeant  et  leneant 
predictam  terrain  m  qua  fundata  est  abbatia  sua,  cum  omnibus  pertinenliis  suis,  in 
bosco  et  piano,  in  pratis  et  pascuis,  in  aquis  et  molendinis,  in  stagnis  et  piscariis  et 
.">  in  mariscis,  in  viis  et  semitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  eam  pertiniii- 
tibus,  cum  omnibus  libertatibus  et  lii)eris  consuetudinibus  suis,  ita  bene  et  in  pace, 
libère  et  quiète,  pleuarie  et  intègre,  honorif'ice  et  ralionabiliter,  sicut  carta  comilis 
Willelmi  et  Johannis  de  Melsa,  utriusque  sigillo  sigillata,  testatur. 

Testibus  :  Gaufr[ido]  arch[idiacono] ,  Man[assero]  Biset  dap[ifero],  Ric|ardo] 
■  o  de  Luci,  Willelmo  Mallet. 

Apud  Cirecestriam. 

SuppL.  XXI. 

11G7-1170. —  Argentan. 

Henri  II  fait  savoir  cjuil  a  concédé  à  Guillaume  comte  d'Aumale ,  pour  ses  bourgeois  de 
i.i  Hedon,  le  droit  de  bourgeoisie  aiir  conditions  accordées  par  lui  à  ses  bourgeois  d')oi'k  et  de 
Lincoln. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  dans  le  rôle  des  Lettres  patentes  de  Henri  IV,  VI*  partie,  membr.  1 . 
a.   Calendar  of  llir  tentent  llolls,  Henry  IV,  1399-1/101,  p.  266. 

20  Henricus,  rex  Anglorutn  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  comes  Andega- 
vorum,  justiciis'",  vicecomitibus  et  omnibus  ministris  suis  totius  Anglie,  F'rancigenis 
etAnglicis,  salutcm. 

Scialis  me  concessisse  Willelmo  comiti  Albemarlie  liberum  burgagium  in  Hed- 
duna,  sibi  et  bcredibus  suis  in  feudo  et  hereditate,  ita  quod  burgenses  ejus  Iled- 
25  dune  libère  et  quiète  in  lihero  burgagio  teneant  sicut  burgenses  mei  de  Eboraco 
vel  iNicbole  meliiis  et  liberius  et  quietius  tenent  illis  consuetudinibus  et  liberta- 
tibus. 

Testibus  Ricardo  de  Luci  et  Willelmo  filio  Hamonis. 

Apud  Argentom[vm»]. 

'*'  jusliciariis,  «. 


SUPPLÉMENT.  445 

SuppL.  XXII. 

ii54-3o  juin  1  i^i  (?). 

Henri  II  confirme  à  Robert  Sanson  et  à  Robert  de  Garennes  son  frère  le  fief  d'Oseyam 
et  celui  de  RouUée,  que  [leur  père]  Guillaume ,  comte  de  Pontieu,  leur  a  donné  ainsi  que 
les  droits  de  chauffage ,  d'herbage  et  de  pasnage  que  ledit  Guillaume  leur  a  concédés  dans    5 
ses  forêts. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie  du  XVII*  siècle,  Archives  dépaiiementales  de  la  Sarthe,  ES09, dossier  i,  pièce  i,  d'après 

un  registre  de  la  Chambre  des  Comptes  intitulé  Marie  d'Espafjue,  loi.  3o6.  Texte  retrouvé 
par  M.  Clovis  Brunel  et  copié  pour  nous,  à  sa  demande,  par  M.  L'Hermitte,  archiviste  de  la   10 
Sarthe. 

L'acte,  dont  nous  ne  possédons  que  cette  copie  récente,  ne  porte  pas  de  nom  de  lieu;  l'absence 
des  mots  Dei  gratia  prouve  qu'il  doit  être  antérieur  à  1  172-3.  La  date  i  lô^-So  juin  1171,  as- 
signée par  M.  Brunel  [Actes  des  comtes  de  Pontieu,  Documents  inédits,  p.  122)  à  la  donation  faite 
par  le  comte  de  Pontieu,  parait  pouvoir  s'appliquer  à  la  confirmation  par  Henri  II'*'.  15 

H.,  rex  Anglorum,  [et]  du.v  Normannoruin  et  Aquitanoiuni  et  come.s  Andega- 
vorum  ^',  episcopo  Cenomanensi'^'  et  episcopo  Sagiensi^^',  et  omnibus  baronibus  et 
justiciis^*^  et  ministris  et  fidelibus  suis  Cenomannie  et  Normannie'"',  salutein. 

Sciatis  me  concessisse  et  bac  mea  caria  confirmasse  Roberto  Sansom  et  Roberto 
de  (iarennia  fratri  suo  totam  lerram  et  totum  feodum'"'  de  Oseyo  et  de  Ruelis,  et  in  ao 
(orestis  comitis  Wiilelmi  de  Pontivo  eis  et  omnibus  suis  caira"ium  cf  bcrlia'ïium'''' 
alque  pasnagium,  sicut  idem  comes  eis  concessit  et  carta  sua  coiilirmavit ,  et  Praluin 
Hotundum  d«  iiisula  de  Ru(.'lis,  tenenda  de  me  post  decessinn  |)ren()minali''-''  co- 
mitis. 

Testibus  episcopo  Sagiensi''"'  [et]  W  iilrimo  de,  Curcy,  da|>i(ero,  e/c^"'.  a& 

*''   Sur  Guillaume  II ,  dit  TaUas,  «  VMlleliiius  (*'  Cenomuiiiae  et  Nuriiianiae,  /î. 

de    l'ontivo   et  iilii   ejus»,  voir   (.    I,    |)     \\:i,  '^'   I'oikIiiiii.  /{. 

CCXCII.  '"'   herbagagiiim  ,  /*'. 

<*>   Normaniiiae  et    Xquitaniac  et  rome»  An-  '**   prenoncinli,  /{. 

dpjraviar,  It.  <"'   Stagio  epiM-niHi  Sagiciicis,  /j. 

'*'    Onomanon»i«,  ti.  ''"'    Willelnn»   di-  Cuicn.   dapiCcr,   li.    l'iis    dtr 

(*'  .Salgi«-n*i%,  li,  date  de  lieu. 

•*'  justiciarii^.  /{. 


'M  HENRI  11. 


SuppL.  XXIIl. 

1  i56-i  i7!?-3.  —  Domfronl. 

Henri  11  mande  à  l'archevêque  d'York,  aiuK  doyen  et  chapitre  de  cette  ville  de  veiller  à 
ce  que  l'hôpital  de  iSaint-Pierre,  à  York,  perçoive  les  redevances  de  ses  terres  comme  sous 
5  Henri  t'. 

A.  Original  perdu. 

H,  Copie  dans  le  cartulaire  de  Saint-Léouard,  Dodsw.  nis.,  loi.  19. 

a.  W.  Farrer,  Euvly  Yorkshire  charters,  t.  1 ,  p.  i/i8,  n"  176. 

Henricus,  rex  Anglorum,  et  dux  xNiormaimorum  et  Aquitanorum  et  cornes  Ande- 
10  gavorum^^^  archiepiscopo  Eboracensi  et  decano  et  toti  capitulo  Sancti  Pétri  Ebora- 
censis,  salutem. 

Precipio  qnod  faciatis  pauperes  hospitalis  Sancti  Pétri  habere  plenarie  travas  om- 
nium terrarum  de  quibus  eas  habuerunt  tempore  Henrici  régis  avi  mei  et  tempore 
Tui'stini  archiepiscopi ,  quicumque  easdem  travas  tenuerunt,  sive  sint  monachi,  sive 
lô  canonici  sive  moniales;  uolo  enim  quod  domus  illa  in  aliquo  injuste  decrescat. 
Teste  Ricardo  de  CamviUa. 
Apud  Dunfront. 

SuppL.  XXIV. 

1155-1172. —  Domfronl. 

20       Henri  H  accorde  sa  pmteciion  à  l'hôpital  de  Saint-Pierre  d'York. 

A.  Original  perdu. 

li.  Cartulaire  de  Saint-Léonard  d'York,  Brit.  Mus.,  Cotlon.  Nero,  I)  III,  fol.  /i  verso. 

a.  W.  Farrer,  Early  Yorkshire  charters,  t.  I,  p.  1 48,  n°  177. 

ri[enricus],  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum  et  cornes  Ande- 
2.')  gavorum'^*,  arcbiepiscopo  Eboracensi  et  capitulo,  et  justiciis'^'  et  vicecomiti  et  om- 
nibus ministris  suis  Anglie,  salutem. 

'*'  Andegavie,  ."1. —    ''    \ndega\ie,  y4. —  '^'  jusliclariis,  .^. 


SUPPLEMENT.  kM 

Sciatis  quod  doinus  pauperuiii  et  hospitalis  Sancti  Pelri  Eboracensis  et  omnes  res 
et  possessiones  eorum  sunt  in  mea  manu  et  in  mea  defensione  et  custodia.  Quare  pre- 
cipio  quod  eos  et  res  eorum  defendatis  et  custodiatis,  et  non  patiamini  quod  aliquis 
eis  vel  rébus  eorum  aliquam  injuriam  vel  contumeliam  faciat. 

Teste  Ricardo  de  Caravili[a].  5 

\piid  Donfront. 

SupPL.  XX\ . 

I  i5'i-i  175-3.  —  Lo  Mans. 

Ordre  à  Gautier,  évêque  de  Rochester,  et  à  ses  agents,  d'obliger  les  hommes  de  l'abbesse 
de  lu  Trinité  de  Caen ,  à  Mailing ,  à  prêter  obéissance  à  ladite  abbesse.  10 

A.  Original  perdu. 

H.    Iiispevimus  relatif  à  l'abbaye  de  ^îaUing,   publié  dans  le   loine  V  des  Charter  Rolls   (v.  ci- 
dessous). 

II.   Calendnr  oj  the  Charte)-  Rolls,  t.  V  (1916),  p.  58,  n°  17. 

Date  donnée  par  l'éditeur  des  Charter  Rolls,  [ante  1 1  79],  à  cause  de  lu  souscription  de  Richard   1.") 
du  Hoiomet,  qui  mourut  en  11 7g  à  l'abbaye  d'Aunai,  où  il  s'était  retiré.   L'absence  des  mots 
Dei  rjraùu ,  après  le  nom  du  roi,  prouve  que  cet  acte  est  antérieur  à  1172-11 73. 

H.,  rex  .\nglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aqiiitanoium,  et  comes  Andega- 
vonim,  Waltero,  RuH'ensi  t-piscopo,  et  miiiistris  suis,  salutem. 

Pnîcipio  quod  justicies   homines  abhatisse  de  Melliiigis  ([uod  plenaric   nddanl  n 
abbatiss<*  s<Tvirium  quod  ei  debent,  d  oixdiant  ei  in  omnibus  sicut  domine  sue,  lu' 
atnpiius  ind»;  riamorcm  audiam  ])ro  penuria  picni  recli. 

T»*ste  Ricardo  df  Flumez  constabulario. 

Apud  (Jrnoniannum. 

Sll'l»!..     \.\\  I.  a5 

115^-1171  3.  —  Koucii. 

Acte  de  Henri  il,  notifiant  les  tiliritrs,  droits  cuntnnners  et  dignités  iju'il  a  concédés 
à  l'ahhaye  de  MitlUnfj. 

A.  (>ri|(iiiBi  |MTdu. 

//.    ln«|H-\imii»  in««ré  dans  le%  (.liarirr  UolU  (v.  ci-d«»«ou'kj.  .\o 


448  HENRI   II. 

fl.   Caleridar  oj  the  Chnrler  Rolls,  t.  V,  1916,  p.  09 ,  n°  21. 

Ka  pièce,  dans  laquelle  le  nom  et  les  titres  du  roi  ne  sont  pas  suivis  du  Dei  qratia,  doit  être 
considérée  comme  antérieure  à  1172-1173.  La  date  ii5/i-vers  1176,  adoptée  par  les  éditeurs, 
vient  sans  doute  de  ce  (pie  cet  acte  porte  la  souscription  de  Manessier  Biset,  dapifer;  le  système 
5  chronoloj,nque  adopté  par  M.  Delisle  n'était  pas  encore  connu  et  mis  en  pratique  en  1916. 

H.,  rex  Angloram,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  cornes  Andega- 
voiiim,  justitie  Anglie,  salutem, 

Precipio  quod  facias  habere  ecclesie  do  .Miallingis  et  abbatisse  et  monialibus 
libertates  et  consuetudines  suas  et  dignitates  omnes  quas  eis  concessi  et  carta  mea 
10  confirmavi,  et  non  patiaris  quod  aliquis  super  hoc  forisfaciat  eis. 

Teste  Manassero  Biset,  dapifcro. 

Apud  Rothomagum. 

SuppL.  XXVII. 

1108-1172-3.  —   Rouen. 

»5  Lettre  de  Henri  II  à  ses  officiers  de  justice,  vicomtes  et  baillis ,  reconnaissant  à  l'abbaye 
Saint-Jean- Baptiste  de  Colchester  tout  ce  (jui  lui  a  été  confirmé  par  Henri  i'^  en  parti- 
culier l'avouerie  de  l'église  d'«  Ardlaga  »  accfuisc  par  ladite  abbaye  après  la  mort  de 
ce  roi. 

A.   Original  perdu. 

30  B.   Copie  du  xin'  siècle,  dans  le  cartulaire  de  Colchester,  appartenant    au    Right  honourable 
earl  Cowper. 

fl.    Cartularinm  monasterii  Sancti  Johaniiis  Baptiste  de  Colecestrio ,  publié  pour  le  Roxburghe  Club 
par  M.  Stuart  A.  Moore,  1897,  p.  5o  (Bibliothèque  de  Chantilly.  i3'). 

Henri,  lils  de  (îéroud,   (pii  a  souscrit  cet  acte,   parait  avoir  succédé,  comme  chambrier,  à  un 

25  frère  aîné,  Warinus  Filius  Geroldi,  qui  mourut  vraisemblablement  dans  l'été  de  11. ')8  (Delisle, 

introduction,  p.  469).  L'absence  du  Dei  gratia  prouve  que  l'acte  n'est  pas  postérieur  à  1 172-73. 

H^nricus,  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et  comes 
Andegavorum"'  omni])ns  justiciis'^',  vicecomitibus  et  ballivis  suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  confirmasse  abbatie  Beati  Johannis  Baptiste  et  monachis 
3o  de  Colfrestriîi  omnia  que  eis  confirmavit  Henricus  rex  avus  meus,  et  omnia  que  eis 


(') 


Anglie . . .  Normannie . . . ,  Aquitanie. ..  Andegavie,  A.  —  '^^  justiciariis,  B. 


SUPPLÉMENT.  449 

post  mortem  ejus  a  fidelibus  pie  collata  sunt,  nominatim  advocationem  ecclesie  de 
Ardiaga,  qiiam  Robertus  de  Raimes  voluntate  et  concessione  mea  illis  in  presentia 
mea  concessit  et  confirmavit.  Prohibée  autem  ne  aliquis  omnimodo  de  ipsa  abbatia 
vel  de  hiis  que  ad  ipsam  pertinent  nisi  per  abbatem  et  monachos  se  aliquid  intro- 
raitlat  nec  eam  inqiiietet,  vel  iibertates  infringendo  vel  aliquid  auferendo  super  foris-  5 
facturam  regiam,  quia  abbatiam  illam  et  monachos,  et  omnia  que  ad  eos  pertinent, 
suscepi  in  manu  et  protections  mea. 

Teste  Henrico  filio  Geroldi. 

Apud  Rothomagum. 

SuppL.  XXVIII. 

II 58-1 179-3. —  Rotien. 

Lettre  de  Henri  II  aux  mêmes ,  renouvelant  les  confirmations  accordées  par  Henri  I"  à 
l^abbaye  de  Saint-Jean- Baptiste  de  Colchestcr. 

A.  Original  perdu. 

U.  Copie  du  xiu*  siècle,  dans  le  cartulaire  de  Saint  Jean-Baptiste  de  Colchester.  i5 

a.   Carlalartum  moiiaslerii  S.  Johannis  Haptute  de  Coleceslrin ,  publié  pour  le  Roxburghe  Club  par 
M.  Sluart  A.  Moore,  1^97,  t.  I,  p.  Sg. 

Henricus,  rcx  Angi[orum],  et  dux  Norm[annorumj  et  Aquit[anoiaim],  et  cornes 
Andeg[avorum]  ",  omnibus  justiciis^^',  vicecomitibus  et  baliivis  suis,  salutem. 

Sciatis  rae  concessisse  et  confirmasse  abbatie  Beati  Johannis  de  Colecestria  20 
omnia  (jue  eis  confirmavit  Henricus  rex  avus  meus  et  concessit,  et  eodem  modo, 
tam  in  libertatibiis  qiiain  in  aliis.  Ouare  piohibeo  ne  aliquis  omnino  de  ipsa 
abbatia  vel  de  bis  que  ad  ipsam  pertinent  nisi  per  abbatem  et  pei  monachos  se 
iritromiltat.  nec  eam  [irujiiietet ,  vel  iibertates  infringcîndo  vel  aiicpiid  aulirendo  vel 
detinendo,  nec  terras  vel  homines  vel  catalla  vel  legata  vel  donala,  nec  alicpiid  tb 
aliiid.  Oiiod  si  aliquis  fco'rit,  sine  omni  dilatione  et  pacem  et  sua  eis  reddi  l'aciatis 
sup'.r  forisfaclurani  regi.im  partibiis  Sancti  .loluu.nis  solvendam,  sicut  rex  Henricus 
avus  meus  c^uicessit  et  constituit. 

Teste  Henrico  filio  (lenjldi. 

Apud  Itotomagum.  3o 

'*'    \nfflir.  .  .  Norrnanriie,  .  .  i-lr. ,  B.  —   '*•  Ju»liciarii*,  II. 

r.luaTKH  Kr   lill'l.<ill»>.   -      vil*.  .')7 


1 


/|50  HENKl   II. 

SuppL.  XXIX. 

1 169-1  i7'>-S.  —   '^"''• 

Henri  II  (lu  vicomte  et  aivr  baillis  du  comté  d  York  au  sujet  des  droits  de  pâturage  con- 
cédés à  l'abbaye  de  Riévaux  «  sub  Picherinqa  ». 

5  A.   Original  |)onlu. 

B.   Copie  dans  le  cartniaire  de  Rii'nauv,  .lui.  I).  i,  fol.  i33. 

a.   Chartnlfiriinii ,  [cir.],  n"  20C). 

h.   \V.  Farrer.  Enrly  Yorlcsliire  charters,  t.  I,  p.  3i  7,  n°  '107. 

Henricus,  rex  Anglorum,  et  dux  Normamioram  et  Aquitanoiuni,  et  coines  Ande- 
10  gavorum,  vicecomiti  et  baiUvis  suis  [do]  Eixjraciscira'",  salutem. 

Precipio  quod  abbas  et  monachi  de  Rievalle  habeaiit  et  teneaiit  pasturam  suam  iii 
wasto  sub  Picberinga  bene  et  iii  pace,  sicut  eani  ipsis  dedi  et  carta  mea  confirmavi. 
Et  prohibeo  ne  quis  eos  gravet  vel  vexel  aut  injuriam  vel  molesUaiu  eis  iaciat  de 
berchariis  vel  lossatis  eorum  aut  aliis  aisiamcntis  suis  que  habeant,  sed  si  quis 
i5  eis  super  hoc  iii  aiiquo  forisfecerit,  pituariaiii  eis  indc  sine  dilatione  juslitiam  fa- 
ciatis. 

Teste  Henrico  episcopo  Baiocensi. 

Apud  Burum. 

SuFPi,.   XXX. 

ao  1 170-1  i7!?-cJ.    —   Quevilly. 

Conjumatioa  aua-  religieux  de  Kirkstall  des    biens  (jui  leur  ont  été  donnés  à  Kirkstall 
et  ailleurs. 

A.  Original  |)eidu. 

/{.   Copie  dans  Ic^  Ckarler  Rolls  [\.  Edward  III,  meinbr.  20). 

a.S  C  Copie  dans  le  pouilié  [coaclier)  de  hirkslall,  n"  ^07. 

a.    Publiée:  C'alendar  oj  tlie  Charter  Rolh .  f.  î\  ,  p.  /i6;  idem.  Coucher  0/  Kirkstall  {'Vhovesh)  Soc), 
n'  307. 

/*.    Iilein  ,  \\  .  Farrer,  Early  Yorkshire  (  hnrters ,  t.  III,  p.   \'}'],  n"  i^Gi. 
<''   EI)oracensi  scira,  a. 


SUPPLÉMENT.  451 

Gilles,  évêque  d'Evreux ,  témoin  de  cet  acte,  est  arrivé  à  Téplscopat  en  1 1 70  ^  Introd. ,  p.  363)  ; 
la  pièce,  qui  ne  porte  pas  la  mention  Dei  (jratia,  doit  être  antérieure  à  1  1*7 5-1 173. 

Henricus,  rex  Anglorum.  et  dux  Normannorum  et  Aquitanoriitn,  et  comes  Ande- 
gavorum,   archiepiscopis ,    episcopis,    abbatibus,   comitibus,    baronibus,  justiciis, 
vicecoraitibus.    ministris  et  omnibus  hominibus  et  fidelibiis  suis  Francis  et   Anglis    5 
totiusAngiie,  salutera. 

Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carfa  mea  confirmasse  Deo  et  abbatie  Sancte 
Marie  de  Kirtestal  et  monachis  Cysterciensis  ordinis  ibidem  Deo  servientibus,  pro 
satute  anime  mee  et  pro  animabus  patris  et  matris  mee  et  avi  mei  régis  Henrici  et  om- 
nium predecessorum  meorum,  ipsum  locum  de  Kirkestal,  quem  babent  ex  dono  10 
Ht^nrici  de  Lacy,  et  vaccariam  que  vocatur  Brachinel[eia]  juxta  Rundeb[aiam],  et  pas- 
turam;  item  ex  dono  ejusdem  Bernolveswic  cum  omnibus  pertinentiis  suis,  assensu 
et  confirmatione  Hugonis  comitis  de  Northfolcbia,  de  cujus  feodo  ipsa  terra  est;  ex 
dono  Herbert!  de  Morevilla  et  Ricardi  filii  sui  terram  de  Mucle  et  Thwait  cum  es- 
sartis,  assensu  et  confirmatione  Rogeri  de  Mobray,  et  omnia  alla  (juc  eis  lationabilitor  i5 
data  sunt  in  terris  et  aliis  tenementis,  secundum  quod  carte  donatorum  testantui'. 
Quare  volo  et  firmiter  precipio  quod  predicta  abbatia  et  monaclii  in  ea  Deo  ser- 
\ientes  omnia  predicta  et  quecunque  rationabiliter  eis  data  suni  \ei  data  fi.ierint 
habeant  et  teneant  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et  plenarie  et  honorifice, 
in  bosco  et  piano,  in  pratis  et  pasturis,  in  essartis  et  aquis  et  in  stagnis,  in  viis  et  ^o 
.vmitis,  et  in  omnibus  aliis  locis  et  aliis  rébus  ad  ea  pertinentibus,  cum  omnibus 
lib^rtatibus  et  liberis  consuetudinibus  suis,  sicut  carte  donatorum  Icstanlur  sicut 
«•a  ipsis  concessi  et  hac  carta  mea  confirma\  i. 

Testibus  :  R[otrodol  arcbifpiscopo  Rotbomagcnsi,  A[rnulfo]  cpiscopo  Koxoviensi, 
Kgidio  fpiscopo  Ebroicensi,  W  illelmo  comité  de  All)amarla,  RogtTo  comité  de  Clara,    (5 
comité  Willflrno  de  Mand[r;]villa ,  Willdmo  comité  de  Anindella,  lïugonc  de  Longo 
Campo,  Hugone  de  Cn-issy,  Waltero  de  Dunstanvilta. 

\[)ijfl  K'-\  illi. 

Slpi'l.   XXXI. 

1  iG."»-!  171-3  (?), —  IJur.  .lo 

(jOncession  à  l'ahbaye  de  (jcnsy  d'une  renie  de  vinyl  livres  d  Anjjcrin.s ,  â  fiercevoir  an 
nuellemcnt  mr  les  revenus  du  roi  à  liateux,  ou  niHmrs. 

A.     Ori^fUll     |MT<llJ. 

&7. 


fv:r2  HENRI  IL 

/>'.   Traduction  française  dans  le  cartulaire  de  Cerisl,  Archives  de  la  Manche,  II  i4o4,  p. /»o3. 
(Traduction  iVançaise,  médiocre;  copie  fournie  par  M.  de  Font-RéauK.) 

[H.]  roy  d'Angleterre,  duc  de  Normandie  et  d'Aquitaine,  comte  d'Anjou,  à 
l'archevesque  de  Rouen,  évesques,  abbez,  comtes,  barons,  justiciers,  vicomtes,  tous 
5  autres  officiers,  ministres,  fidèles  Normans,  salut. 

Sachez  que  j'é  donné  en  perpétuelle  aumosne  à  l'église  de  Cerisy  pour  son  dot 
quand  elle  a  esté  dédiée  vingt  livres  d'Anjou  à  avoir  chascun  an  à  Baieux  jusques  à  ce 
que  je  en  assignes  aultant  à  ladite  église  de  rente  en  une  aultre  églize  ou  aultre 
rente  en  Angleterre  ou  Normandie.  Et  pour  ce  je  veux  et  ordonnes  fermement  que 

•  o  ladite  église  aye  annuellement  ladite  aumosne  bien,  paisiblement  et  entièrement,  au 

susdit  domaine  ^^',  comme  il  est  déterminé  cy  dessus. 

Témoins  :  H.,   évesque  de  Baieux,   F.,  évesques  de  Sées,   René  archidiacre, 
Jean,   doyen,  Richard   Barre,   Hugues  Murdac,  Richard  de  Canville,   Hugues  de 
Crossy^^)^  Robert  de  Briece'^'. 
»j       A  Bures. 

Slppl.  XXXII. 

1 1 75.   -    Caen. 

Henri  II  à  ses  officiers  de  justice  du  comté  d'York,  leur  mandant  à  nouveau  de  mettre 
l'église  de  Notre-Dame  de  Rouen  en  possession  du  domaine  de  Kilham,  momentanément 
90  occupé. 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie,  Reg.  niag.  Album,  partie  II,  fol.  83  ;  York,  archives  du  chapitre;  cf.  p.  435. 

•  a.   VV.  Farrer,  Early  ^orkshire  charters,  t.  I,  p.  3''ii,  n"  /iSy. 

Note  de  M.  Farrer,  i''tal)lissant  les  raisons  qui  justifient  la  date  de  1 175. 

a5       H[enricus],  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum,  et 
comes  And(>g[avorum] ,  justiciis'*^  suis  de  Eboracischira ,  salutem. 

Precipio  vobis  quod  terras  Béate  Marie  Rothomagensis  ecclesie,  que  occupate 

^''  Les  mots  «au  susdit  domaine»   ont  été  Les  mêmes  souscriptions  se  trouvent  toutes  à  la 

ajoutés  après  coup.  fm  du  n"  CCCCVIl,  tome  I,  page  536,  que 

'*'  Ou  Cressy.  nous  avons  daté  de  1 1 63  à  1 172-3. 
<'*  Briecort  ou  lîriecurt;  cf.  introd.,  p.  439.  '*'  justiciarlis,  a. 


SUPPLEMENT.  453 

fuerunt  apud  Killum  et  postea  retracte,  bene  et  in  pace  et  intègre  habere  facialis 
archiepiscopo  Rothomagensi  et  archiepiscopo  Eboracensi  ad  tenendum  eas  de  prefata 
ecclesia  Rothomagensi,  ita  quod  non  ponantur  inde  in  placitum  nisi  coram  me  vei 
coram  capitali  justitia  mea. 

Teste  Gj^alfrido]  episcopo  Eliensi. 

Apud  Cadomum. 


SuppL.  XXXIII. 

1175-1176.  —  Clarendon. 

Henri  II  confirme  l'arrangement  conclu  entre  l'archevêque  et  le  chapitre  de  Rouen  et 
l'archevêque  d'York  au  sujet  du  manoir  de  Kilham.  lo 

A.  Original  perdu. 

B.  Copie,  Reg.  Mag.  Album,  partie  II,  fol.  83  ;  York,  archives  du  chapitre  ;  cf.  p.  435. 
a.   W.  Farrer,  Early  Yorkskire  charters,  t.  I,  p.  34l,  n°  44o. 

La  date   probable  de   1175-1176   est  justifiée  par  des  raisons  données   par  M.  VV.  Farrer, 


P 


.343. 


H[f*nricus],  I3ei  gratia  rexAnglorum,  et  dux  Normannorum  et  Aquitanorum ,  cl 
cornes  .Vndt'gavorum,  archiiîpiscopis,  episcopis,  abbatii)us,  comitibus,  baronibus, 
justiciis^'',  vicc'comilibus,  rainistris  et  omnibus  fidelii)us  suis  Francis  et  Anglis  totius 
.\ngiie,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  pres<înti  carta  C()iifinnas.se  conventionem  que  lacta  est  ao 
inter  Rolrodiim  archif.piscopum  et  raj)iluliim  R()thoin[agi'ns»'s]  et  R[ugerum] 
architpiwopurn  Eboraccnsem  et  coram  me  recordata  de  manerio  de  Killum,  sicul 
carte  et  rirogralFa  iritcr  tos  lacta  t«*stantur.  Quare  volo  »'t  lirmitt^r  pn-cipio  (juod  con- 
ventio  illa,  sicut  inter  eos  facta  «-si  et  coram  me  recordata,  et  sicut  carlt-  et  cirograllu 
inde  intf-r  ros  facta  testaiitur,  firma  sit  «t  stabilis  et  inconcusse  triicalur.  i5 

Teslibus  :  ilugon*!  d«'  Cnssy,  Rog«'ro  de  St[ot»'villa],  Roberlo  lllio  Ht'rn[ardi|,  (lau- 
frido  Parlic[»îiisi],  VVilJiImo  d»;  .Stot[evilla],  Rcginabbj  de  l'avilly,  Radulto  Idio  Ste- 
pharii  ram[«'rarir)]  et  Kuslachio  fratnî  suo. 

Apud  Cliiri-nd[onamJ. 


(>) 


Jutticiarii» ,  a. 


kbti  HENRI    II. 


SiiPPL.  XXXIV. 

1 176-1 180.  —  Bur. 

Henii  11  confirme  aux  moines  de  ïVliithy  leur  ville  de  [South)  Fyling ,  que  Robert  Jils 
de  Guillaume  d'Akelon  et  Guillaume  son  fils  leur  avaient  rendue  avec  une  demi-charruée 
à  de  terre  à  Liverton ,  plus  di:r-hnil  acres  de  terre,  à  eux  donnés  par  Robert  Jils  de  Nigel ,  de 
hiverton. 

A.  Original  perdu. 

li.   Copie  dans  le  Carlulaire  deWl»llb>,   Brit.  Mus.,   add.  ins.  ^']lh,  iol.  5i.  Ayscough,  Cata- 
logue ol'  ihe  mss.  présent  in  the  Brif.  Mus.  (1782  ,  4°),  p.  67.  ^71 5.  A  hook  of  transcripts  of 
lo  charters.  .  .  to  the  ahhey  oj'Whithy,  in  Yorkshire.  On  velluin,  sec.  XIV. 

n.  Edition  dans  le  cart"  de  WhitI)),  lôç),  n"  192. 

h.   \V.    Farrer.  Early    Yorkshire  charters,  t.  il,  n"  88(). 

Ilcnricus,  Dei  gratifi  rex  Angloruni,  [dux   Normannorum   et  Aquitanoi'um ,   et 
cornes  Andegavorum ,  archiepiscopis,  etc.],  salutem. 

i5  Sciatis  me  concessisse  et  presenti  carta  mea  confirmasse  Deo  et  ecclesic  Sancti  Pétri 
et  Sancte  Hylde  de  Wyteby  et  monachis  ibidem  Deo  servientibus  in  liberam  et 
quietam  (;t  perpetuam  elemosinam  viliani  suam  de  Fielinga  cum  omnibus  perti- 
nentiis  suis,  quam  Robertus  filius  Willelmi  de  Heichctona  et  Wiiielmus  filius  ejusdem 
Roberti  eis  reddiderunt  et  quietam  clamavennil ,  de  se  et  de  heredibus  et  abjura 

20  verunt  sicut  carta  ejusdem  Roborli  tostatur  ;  cl  prohibeo  ne  quis  eis  inde  inju- 
riam  vel  contumeliam  facial,  nec  ponantur  inde  in  placitum  contra  cartam  predicti 
Roberti.  Preterea  concessi  et  confirmavi  prcdicte  eccicsie  et  monacbis  ibidem 
servientibus  Deo  in  liberam  tt  quietam  et  perpetuam  elemosinam  diniidiam 
earucatam  terre  cum   perlinentiis  suis  in   Livertona  et  decem  et  VIIP  acras  terre 

2Ô  cum  perlinentiis  suis,  quas  Robertus  filius  Nigelli  de   Livertona  predicte  ecclesie 
dédit  et  confirmavit  in  elemosinam  perpetuam,  sicut  carte  ejusdem  Roberti  testanlur. 
Testibus  :  magistro  Waitero  de  Constantiis  Oxenefordensi'archidiacono,  Willelmo 
<le  Hum[etis]  constabulario. 
Apud  Bu  ru  m. 


SUPPLÉMENT.  455 

SuppL.  XXXV. 

1177-1181.  —   Neufchàtel  (Drincourt  i. 

Confirmation  aux  moines  de  fVhitby  de  leurs  pâtures  et  de  leurs  bois ,  dans  les  limites 
que  leur  avaient  accordées  GuilUiume  de  Percy  et  Alain  son  fils. 

A.  Original  perdu.  •> 

b.  Copie  dans  le  cartulaire  de  W  hilhy,  toi.  ^7  \erso  (add.  ins.  47i^>,  loi.  i63  verso).  Ayscough, 
Catalogue  of  the  niss.  preser>ed  in  the  Brit.  Mus.  (178a  ,4°),  p-  67.  /j7i5.  A  hooli  of  trans- 
cripts  of  charters.  .  .  to  the  abhey  of  Whitby,  in  Yorkshire.  On  velluni,  sec.  XIV. 

a.  Edition'?^  dans  le  cartulaire  de  Whitby,    n'  186. 

b.  \\.  Farrer,  Early  Yorkshire  charters,  t.  II,  n''87i.  10 

La  date  1  177-1  181  est  justifiée  par  les  souscriptions  de  Gautier  de  Coulances.  (jualifié  de  >ice- 
chancelier  depuis  1 177,  et  de  Jean  (ils  de  Luc,  qui  devint  évêque  d'Evreux  en  1181  ou  1 18*? ,  et 
qui  ne  porte  pas  ici  son  titre  d'évèque. 

Henricus,  Dei  gratia  rex  Angloruin,  et  diix  Normannorum  et  Aqiiitaiiorum,  cl 
cornes  Andegavoruin,  justiciis'',  vicecomitihus,  torestariis  [et]   omnibus  fuleiibus  >'* 
suis,  salutem. 

Sciatis  me  concessisse  et  conllrmasse  Deo  et  ecclesie  Sancti  Pétri  et  Sancle  HyKK' 
dr  Wytehi  et  monachis  ibidt-m  Deo  servienlibus  omnes  terras  suas  et  neniora  sua  et 
pijsturas  suas  ita  plene,  libère,  et  quiète  et  hoiioriflce,  ul   iiullus  de  miiiistris  meis 
inlromittat  se  de  ncmoribus  et  pasturis  eorum,  ner  prolii beat  eos  lacère  prodeuum   '<> 
<!••  fiemoribus   et  pasturis  forum.    Conredo   eliam   eis  et    eonlirmo  oiniics  terras, 
(on-stas,   «'t    uemora    et    j)asluras    (juas   \\  illilimi>  de    Percy   et     Vlaïuis  de    Percy 
flliusejus,  fundatcjP's  prediefe  abb[a]lie,  ei>  dedemiil  in  elemosiiiam  j)i'rpeliiam  j)er 
nn'tas,  sirut  hatx-tur   in  eiul.i    \l;iiii  de  Perci,  videlicel  a   |)orlii   \Vylebyen>«i   lolani 
niarinaiii    u^pje    ad    UJaws*'   el    inde   iis<pie  ad   (Irenedie    et    in    loiiguiu   (ireiiedic  iS 
UM\Uf  Swyiiestischa^e   et   usque    'l'horneia)»-,    et    tutani    Ibornelayc  el   Kirkelac[h| 
«•I  uvpie  (^ipjH-keidebruc,  et  iiulo  in  ioriguin  p«-r  eilium  ullra 'rheovcsdiciies  et  ns(pie 
Slainrro*«M'gat«*,  que  est  prop»*  villam  de  Snllejd,  ei  us(|iie  (lreialie\ed  et  uscpie  |'",|si 
rrf>f[t]  ••(  mosBtn  UM|iif,  diinidium  muse  el   inde   iiM|ne    Derewenlam  et    diniidiani 
iV'rewetitam  in  lonj^mi  nscjne  id»i  ennnpil    Dinwenia  el  iis(jiir    Ijjjacros,  cl    ns<|ue  .<o 

'*'  jiitliriarii^,  «. 


^i56  HENRI  II. 

Scograines  houes,  et  usque  Sylehou  et  usque  Lithebech  et  sicut  Lithebech  cadit  in 
aqiiam  de  Esch  usque  ad  fontem  Sancte  Hylde  qui  cadit  in  Esch  et  inde  in  longum 
usque  Horsecroft  et  in  Tordisa  et  usque  in  mare  et  inde  per  marinam  ad  Wyteby. 
Prohibée  vero  ne  aliquis  intra  predictas  metas  et  divisas  predicte  ecclesie  a  bâtis  et 
5  monachorum  commune  habeat  in  nemoribus  et  pasturis  eorum  nisi  per  licentiam 
eorum. 

Testibus  :  magistris  Waltero  de  Costanciis,  Oxoniensi  archidiacono;  et  Willelmo 
comité  de  Mandeviila,  et  Johanne  filio  Luce. 
Apud  Driencourt. 

lo  SuppL.  XXXVI. 

[i  180-1 183].  —  Caen. 

Charte  de  Henri  II,  confirmant  à  Guillaume  de  la  Mare  et  à  sa  femme  diverses  terres 
sises  aux  comtés  de  Surrey  et  de  Lincoln,  à  la  demande  du  cliambrier  Guillaume  de  Tan- 
caiDille. 

i5  A.  Original,  scellé  du  grand  sceau,  appartenant  à  Lord  Middlelon. 

rt.  W.  H.  Stevenson,  Report  of  the  mamiscripts  of  Lord  Middlelon ,  preserved  at  WoUaston  Hall, 
Notlinghamshire,  presented  to  Parlianient  hy  command  ol  his  Majesty;  Londres,  1911, 
grand  in-8°,  p.  23. 

Date.  La  mention  Dei  (/ratia  prouve  que  celte  pièce  est  postérieure  à  1 172-1 178  ;  d'après  les 
20  souscriptions,  elle  est  postérieure  à  l'été  de  1180,  époque  à  laquelle  Guillaume  du  Hommcl 
remplaça  son  père  dans  les  fonctions  de  connétable;  Barthélémy,  évêque  d'Exeler,  qui  l'a  sou- 
scrite, est  mort  le  i5  décembre  1 184.  M.  Stevenson  met  en  tète  la  date  (1 180-1 183).  Nous  la 
reproduisons  ici.  —  Les  localités  indiquées  dans  cette  charte  sont,  d'après  lui,  Ashtead,  co. 
Surrey  (Estedam),  Mitcham,  co.  Surrey  (Mucheham),  Harlaxton,  co.  Lincoln  (Ilerlavestona), 
25  Londonthorpe,  co.  Lincoln  (Londonelhorpe),  et  Grantham,  co.  Lincoln  (Graham).  L'éditeur 
ajoute  (jue  Henri  H,  d'après  Eyton,  s'est  trouvé  à  Caen  en  juin  1 180,  probablement  dans  l'été 
de  1 181,  et  à  Noël  1 183. 

II[enricus],  Dei  gratia  rex  Anglorum,  et  dux  Norm[annorum]  et  Aquitanorum,  et 
cornes  And [egavorum],  archiepiscopis,  episcopis,  abbatibus,  comitibus,  baronibus, 
:\o  justiciis''^  vicecomitibus,  et  omnibus  ballivis  et  fideiibus  suis  Francis  et  Ang[lis] 
totiusAnglic,  salutem. 

Sciatis  me,  ad  petilionem  Willelmi  Camerarii  de  Tankarvilia,  concessisse  et  pre- 


(•) 


justiciariis,  a. 


SUPPLEMENT.  457 

senti  carta  mea  confirmasse  \\  illelmo  de  Mara  et  Lecio ,  uxori  sue,  Estcdani,  quam 
ipse  reddidit  eis  et  concessil,  sibi  et  heredibus  suis  hereditarie  tenendam,  in  f('od[i] 
lirma,  de  ipso  et  de  heredibus  suis,  ita  libère  et  honorifice  et  in  pacc  sicut  Laurentius 
de  Sancto  Sepulcro  eam  tenuit  de  \\  illelmo  Camr'rario,  avo  prefati  \\  illelmi  Came- 
rarii,  et  sicut  Radullus  fdius  Roberti  et  Maria,  iLxor  sua,  lllia  predicti  Laurentii,  ô 
eam  melius  tenuerunt  de  pâtre  supradicti  \\  illelmi  Camerarii,  per  servitium  M.  li- 
brarum  singulis  annis  inde  reddendanim,  pro  omnibus  servitiis,  sicut  su])radicli 
eam  tenuenint,  et  secundum  quod  caria  prctati  \\  illelmi  Camerarii  testatur.  Pre- 
terea,  ad  petitionem  ejusdem  Camerarii,  concedo  et  confirmo  eidem  ^^  illelmo 
de  Mara  et  Lecie,  uxori  sue,  et  heredibus  suis,  Mucheham,  qiiam  patcr  (>jusdem  lo 
Camerarii  dédit  Radulfo  fdio  Roberti  et  Marie,  u\ori  sue,  pro  servitio  suo,  quam 
idem  Cam^rarius  reddidit  eis  et  concessit,  tenendam  de  eo  et  de  heredibus  suis  bene 
et  in  pace,  et  libère  et  honorifice,  per  illud  idem  servitium  (juod  predictus  Radulfus 
inde  fecit  patri  ipsius  Camerarii,  sicut  carta  ejus  ti^statur.  Concedo  etiam  eis  et  con- 
firmo, ad  petitionem  ipsius  Camerarii,  terram  suam  de  Graham,  videlicet  Herlau-  i5 
estonam  et  Londenetorp,  quam  idem  Camerarius  eis  reddidit  sicut  leifam  heredi- 
tatem  oorum  et  concessit  eis  et  heredibus  >uis,  libère  et  quiète  tenendam  de  ipso  et 
de  heredibus  suis,  sicut  Laurentius  de  Sancto  Sepulcro  et  Radullus  lllius  Roberti 
et  Maria,  uxor  sua,  filia  predicti  Laurentii,  eam  tenuerunt,  j)er  illud  idem  servitium 
faciendum  quod  lecenuit  predicti  antecessoribus  Camerarii,  sicut  idem  Camerarius  to 
carta  sua  eis  conflrmavil.  Quare  volo  et  firmiter  |)recipio  quod  \\  illelinus  de  \L'ira 
et  Lecia,  uxor  sua,  et  heredes  sui,  omnia  predicta  liabeant  et  teneant  de  su|)ra(licto 
W  illelmo  Camerario  et  de  heredibus  suis,  bene  et  in  pace,  libère  et  quiète,  intègre  et 
pjenarie  ef  bonr)rifice,  cum  omnibus  pertinentiis  <l  libertatibus  et  liberis  consuetudi- 
nibus  suis,  sicut  sepedictus  Camerarius  eis  conwssit  et  c  arta  sua  conlirmavit.  a5 

Testibus  :  (j.  FMiensi,  B.  Exoiiien>i,  Ih-nrico  Baiocensi  ejjiscopis,  \\  illelmo 
d<-  lhini|^ez]  coiistabulario,  Selieio  de  Queini,  \N  illtlmo  Eilio  Radulll,  Ricardo 
(iiir^ard],  (iiilelxTto  Pipard. 

Apud  Cadiimum  '". 

SiPPi..    WWII.  lo 

San*  liait-  ni  Mjiiiirrip(ioii'<.  —  S<iiill:aiiiplon. 

t'IrmiftlKin  de  ilroib  ni    \n(jlrfrrrr  et  en  Noriiutndir  fioiu  ('nliliaye  dr  S<iinl-S<nivrnr. 
A.   Original  |><t(Iu. 

'*'    Kn  note  :  Fine  impiettion  nf  ijreni  lenl. 

r.ll4IITR<l   KT   Oll'U'lWR)!.    —    «II*.  AN 


458  HENRI    IF. 

fi.  Cartulairo  de  Saint-Sauveur  (.\rchives  de  la  Manche,  Il  non  coté,  n'  78.  Copie  de  M.  de  Fonl- 
Réaulx). 

H[enricus],  Dei  gratià  rex  Anglorum ,  et  dux  Nonn[annorum]  et  Aquitanorum^", 
et  cornes  Andegavorum,  archiepiscopis,  episcopis,  al)hatibus,  comitibus,  baronibus, 
5  justiciis  et  omnibus  ministris  et  fidelibus  suis  totius  terre  sue  citra  mare  et  ultra,  sa- 
lutem. 

Sciatis  quod  abbatia  Sancti  Salvatoris  est  libéra  ab  omnibus  rébus  et  per  totam 
lerram  meam  Angl[ie]  et  Norm[annie]  habet  quitanciam  de  omnibus  in  civitatilius  et 
castellis  in  nundiiiis  et  portubus  maris  et  de  portagio. 
10       Apud  Hantoniam.  Valete. 

'''    \qultanie,  copie. 


ADDITIONS  ET  CORRECTIONS. 


Tome  I,  page  8.  IV*  (ii4ô-inars  iid?)-  Corriger  la  date  en:  i  i44-niars  iidy,  ft 
ajouter  la  mention  :  a.  Abbé  Métais,  Cartulaire  de  la  Trinité  de  Vendôme,  n°  5oi.  [Correc- 
tion de  M.  Halphen.  ) 

T.  I,  p.  io,n°V*.  Pour  l'explication  du  terme:  «in  Pascha  precedenti  »,  V.  Charles 
H.  Haskins,  Normandy  under  Geoffrey  Plantagenet ,  English  historicalreview,  n°  CVII,  juillet 
1912,  p.  429,  n°  02. 

T.  I,  p.  29,  I.  2,  XXIP.  Au  lieu  de:  Norman,  évéque  d'Angers,  mettre:  Normand. 

T.  I,  p.  33,  1.  h,  n"  XXV*.  Au  lieu  de  :  Norman,  mettre  :  Normand. 

T.  I,  p.  35,  XXVIII*.  M.  Haskins  observe  que  les  chartes  attestées  par  Richard,  chance- 
lier, sont  antérieures  à  son  élévation  a  l'épiscopat  à  Coutances,  qui  date  de  novembre  i  lôi. 
La  date  serait  donc  :  septembre-novembre  i  i  ô  1 . 

T.  1,  j).  36,  XXIX*.  Ajouter  la  note  :  a.  Haskins,  The  government  of  Normandy  under 
Henry  II,  American  historical  review ,  [.  XX,  p.  39,  note  28. 

T.  1,  p.  .')0,  XIA  *  (Dclisie,  ^3*  A).  Supprimer  cette  pièce,  qui,  tualgi-é  de  très  légères 
différences,  fait  en  réalite  doubl«*  emploi  avec  le  n"  XXXV*  (I)elisle,  33*),  p.  /j  1 .  [Correc- 
tion df  M.  Louis  Halphen.) 

T.  1,  p.  71.  lAIV*.  Aj«)Uter:  c  Inlrodnrtion ,  p.    iS.")-i8(),  col    1. 

T.  I,  p.  y.'i,  LWIll*.  O'tte  pièce  semble,  au  premier  abord,  n'('tr(*  qu'un  abrégé  ou  un 
remaniement  du  n"  lAWI*.  .Maigre  les  iui.ilogies  de  ces  deux  cliarles,  M.  Delisle  les  a 
considén'"*-^  cr»nwne  d«^  actes  distincts,  et  avec  rai.s<^jn  ;  voir  .1  la  lin  de  la  pièce  LXN  III  l;i 
mention  p.  7O]  :  •  .\|)ud  Cadonuun  Im'ta  est  recognilio,  sed  ii|>n(l  UolhomagiiMi  concessio 
facla  eut  Willelnut  thesauntrio,  el  carta  ibidem  data.  » 

'I'.  I,  p.  78.  lAXr.  (^'tle  pièce,  au  premier  abord,  semble  élre  ini  simple  extrait  du 
n"  l,XX*,  av»**-  mcKlilicalion  de  l'ordre  de»  HoiiM-riptions.  Les  différenccrs  entre  ces  deux  actes, 
quoiipie  |Hru  im(>ortarit«'u,  existent  |>onrlan(.  \insi  en  avait  juge  M.  Delisle. 

T.  I,  p.  ^.i,  LXWII*.  I.ii  niiitsi  I  ipti'ni  :   l'Ii'"  e|)is<Mpo  (  ,.ii  noleiisi  isi  ,i  cniiifp'r:  mettre 
l'h.  epi)iro[K)  Baiocenni. 


'[{)()  IIK.NRl   II. 

T.  I,  p.  80,  I.  •>  i  (ti°  LXXXI*).  Après  les  mots  :  •  carlulaire  du  Roncerai»,  ajouter: 
Bihiiothoqiio  d'Angers,  ms.  8^4-8^8  b  (760),  en  six  rouleaux,  j)archomin  (cabinet  Tous- 
saint Grille). 

T.  I,  j).  94.  n"  II.  Ajouter  la  mention  :  a.  Publiée  par  W.  Farrer,  Early  Yorkshire  Char- 
ters (Bil)l.  nal.,  ini|)riniés,  4"  N.  p.  272),  t.  I,  n"  43i. 

T.  I,  j).  ()."),  IIJ.  Publiée:  b:  J.-J.  Veruier,  ('hartes  de  l'abbaye  de  Juntièges,  t.  l,  p.  i85, 
n"  LXXVI. 

T.  I,  p.  111.  XVII.  Ajouter  la  mention  :  Indiquée,  Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  V, 
p.   120. 

T.  I,  p.  1  i3,  XIX.  D'après  i\I.  Louis  Halphen,  la  date  de  cette  pièce  est  :  i3  avril  1  iSt), 
si  le  n"  XIX  n'est  que  la  notification  de  la  sentence  relatée  au  n"  CXXXÏ.  Cette  date  est 
probable,  mais  non  certaine. 

T.  I,  p.  ii5,  \XI.  Ajouter:  b.  Haskins,  IVorman  Institutions,  p.  2i4,  note  76  (avec 
l'indication  de  diverses  éditions). 

T.  I,  J).  121,  XXVI.  Publiée:  a,  Archœologia,  VI,  p.  iiG,  avec  une  dissertation  sur  ki 
terme  d'Esneceu,  par  John  Topham.  (D'après  cet  auteur,  le  «  ministerium  de  Ksnecca  » 
était  la  fonction  de  garde;  du  vaisseau  royal  à  bord  duquel  le  roi  ou  certains  grands  person- 
nages se  rendaient  sur  le  contiiieul.) 

T.  I,  p.  122,  XX\  II.  Acte  souscrit  par  Jean ,  évèque  de  Worcester,  qui  d'après  les  an- 
nales de  Tewkesbury,  est  mort  le  3i  mars  m  57  ;  d'autre  part,  Henri  II  n'est  pas  rentré 
en  Angleterre  avant  avril  1157.  La  date  que  nous  avons  donnée  à  la  présente  pièce  doit 
donc  être  :  iiSS-iiôO,  et  non:  1155-1157. 

T.  I,  p.  123,  XWIU.  La  date  ii55-ii57,  que  nous  avions  adoptée,  doit  être  corrigée 
en:  ii55-ii5().  Corn^ction  de  M.  le  Rev.  Salter;  voir  le  n"  XXVII. 

T.  I,  p.  129,  XXIX.  L'adnîsse  de  cette  pièce  ne  mentionne  que  les  officiers  de  justice, 
vicomtes  et  agents  de  Henri  II  en  Angleterre  et  en  Normandie,  tandis  que  la  pièce  XXVIII, 
dont  elle  pourrait  à  la  rigueur  être  un  extrait,  s'adresse  également  aux  archevêques, 
évêques,  abbés  et  comtes.  C'est  pour  cette  raison  que  nous  les  considérons  comme  étant 
des  actes  différents. 

T.  I,  p.  i3o,  XXX.  La  date  ii55-i  157  doit  être  corrigée  en  :  1  i55-i  i5G.  Correction 
de  Rev.  Saller,  voir  le  n"  XXVII. 

T.  I,  p.  i()9,  LXVl.  Ajouter  la  mention  :  a.  Calendar  of  the  Charter  Rolls ,  i.  V,  p.  160, 
n"  !x. 

T.  I,  |).   170,  LX\  II.  Ajouter  la  mention  :  a.  Calendar  of  the  Charter  Ihlls ,  t.  V,  p.  l(io 
C  (avec  la  souscription  du  chancelier  Thomas,  qui  manque  dans  notre  édition). 


ADDITIONS   ET  CORRECTIONS.  461 

T.  I,  p.  170-171,  LXMII.  Ajouter  lu  mention  :  a.  Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  V, 
p.  1Ô9,  n°  3. 

T.  I,  p.  171,  LX.LX.  Ja  Trinité,  domaine  de  Felstead).  Ajouter  la  mention  :  a.  Publiée, 
Caiendar  of  the  Charter  Rolls ,  t.  V.  p.  log,  n°  2. 

T.  I,  p.  i8i,  LXXIX.  Ajouter  en  tête:  a.  Delisle,  Introduction,  p.  280.  D'après 
M.  Haskins,  les  difficultés  de  date  relatives  à  cette  pièce  disparaissent,  si  l'on  fait  com- 
mencer le  règne  d'Henri  II  comme  duc  de  Normandie  au  mois  de  janvier  1  i5o,  comme  il 
l'a  démontré  dans  VEnglish  historical  reviexv,  XX\1I,  4^3,  note  2G. 

T.  I,  p.  184,  LXXX.  Ajouter  la  note:  Delisle,  Cartulaire  de  Normandie,  fol.  80  v°.  — 
Corriger  la  date  de  cette  pièce,  ii56-ii58  (?),qui  peut  être  précisée  en  ii5G-i4  août 
Il 58,  Warin  Fitz-Gerald,  qui  a  souscrit  l'acte  (p.  188),  étant  mort  avant  le  i4  août 
Il 58.  [Correction  de  M.  le  Rév.  Salter.) 

T.  I,  p.  188,  LXXXI.  La  date  11 56- 11 58  (?)  peut  être  précisée;  il  faut  mettre:  ii5()- 
i4  août  1 158  ;  Warin  Fitz-Gérald,  qui  a  souscrit  cette  pièce,  étant  mort  avant  le  i4  août 
1  l58.  [Correction  de  M.  le  Rév.  Salter.] 

T.  I. ,  193,  LXXXVII.  \  oir,  au  sujet  de  cette  pièce,  les  observations  de  M.  Louis  Halpben , 
llevue  Historique,  t.  Cl\  ,  p.  96,  note. 

T.  I,  p.  197,  XCII.  Ajouter  :  [mUViée  :  b.  J.-J.  Vernier,  Chartes  de  l  abbaye  de  Jumièges ,  II, 
p.  11,  n"  CJX. 

T.  1,  |).  200,  XCV.  Ajouter:  a.   Le  Prévost,  Mémoires  et  notes,  1,  287. 

T.  1,  p.  2o5,n"(i  jMMir  Lincoln).  Ajouter:  h.  Mention:  (Iharler  Rolls,  l.  \.  |).  253, 
vidimus  3,  n"  4- 

T.  I,  p.  208,  CIV.  Ajouter:  a.  Mémoires  de  la  Soc.  des  Antiquaires  de  Nornuindie, 
X\ ,    198. 

T.  1,  p.  219,  I.  18  (Al\y:  loiigiis  cam|)us,  corr.  Longus  (^am|)us.  Ibidem,  I.  19: 
ijAcïxtsc,  corr.  llolelK>sc. 

T.  1,  p.  24^.  CXXXNII.  Ajouter:  a.  l'ublicr,  abbé  L.  J.  Denis,  Les  Chartes  de  Sl-Julien  de 
l'ours,   1913.     Anhives  historiques  du  Maine,  t.   \II,  7*  fa.'iciculr,  n"   109.) 

T.  I,  p.  2^4,  CLIII.  DaliV  |Kir  nous  de  ii5()-iiGi.  D'apiès  M.  Haskins,  les  raisons 
qui  MOU»  ont  déteniiiné  a  dater  la  |)ieci>  Ci\  de  ii5G-tl59  s'applicpienl  également  au 
n*  CLIII. 

T.  I,  p.  29G,(.L\MI  (l  |5<>-1  iGl  i  ?]  (Dclislr,  m'  i  i4  D;.  .S"/7"»'"«TCrltr  pièce,  (pii  sr 
tmiive  répéta  ^p.  rjoG]  %im%  l«-  n"  C(^(>L\\I  (D.lislr,  242  A^.  Le  nMiCCLW!  a  re^u 
daii^  notre  rocuni   la  dj|i*    1  1  5G  i  17»  3.  i'.t'[\r  (l.iti-  doit  élu-  <<»rrign' ;  Kcnaud  de  Saint- 


fU)'2  HENRI   II. 

\  ulery,  qui  a  souscrit  l'aclo,  était  mort,  ainsi  (|uc  le  prouve  le  Rev.  Saller,  au  cours  dr 
ii()6,  ou  en  tout  ciis  avant  la  Saint  Michel  11O7.  —  La  date,  ainsi  modifiée,  serait  donc  : 
I  i56-i  ifiy. 

T.  1,  p.  30i4-3o5,  CLXXIli.  Supprimer  cette  pièce;  M.  Haskins  l'attribue  à  Henri  V\ 
et  atteste  que  la  souscription  de  Robert  de  Courci  peut  a\oir  été  apposée  en  bas  d'un 
acte  de  ce  prince. 

T.  I,  p.  35  I,  CdXlV.  La  date  ii5(3-iiG2  doit  être  corrigée  en  :  1159-1162.  Robert  II, 
abbé  de  St-Evroul  (p.  352,  1.  9  du  texte),  est  devenu  abbé  en  1 159.  La  charte  de  ilotrou, 
archevêque  de  Rouen,  que  nous  donnons  en  note  (p.  353)  a  été  éditée  par  M.  Haskins, 
The  governmeni  of  Noiniandy  undcr  Henry  II  [American  hislorical  review,  XX,  j).  38, 
note  93). 

T.  I,  p.  353,  note  (Charte  de  Roiron,  archevêque  de  Rouen).  Publiée,  Haskins,  JVo»-t 
man  Institutions ,  p.  218,  note  93. 

• 

T.  I,  p.  357,  n°  CCXIX.  Ajouter  la  mention:  a.  Publiée  dans  le  Calendar  of  the 
Charter  Rolls,  t.  IV,  p.  1 09,15  ;  h.  mention  dans  Cal.  of  the  Charter  Rolls,  l.  \  ,  p.  254,  i/i- 
Cf.  le  n"  CCLl. 

T.  I,  p.  397,  n"  CCLI.  Pièce  identique  au  n"  (^CXIX,  même  date;  mais  les  souscrip- 
tions sont  «  Testibus  :  episcopo  Cicestrensi  et  Jocelino  de  Bailol  »,  tandis  que  le  n°  CCXIX 
porte  :  «  Teste  Rotrodo ,  Ebroicensi  episcopo  ». 

T.  I,  p.  398,  n"  CCLII.  Droit  de  garenne,  pour  Robert,  évêque  de  Lincoln,  entre 
Lincoln  et  Newark;  ay'oj/fer;  publiée,  a.  Calendar  of  the  Châtier  Rolls,  t.  IV,  p.  i45, 
n°  33;  h.  mention  Charter  Rolls ,  t.  V,  p.  253,  n°  33. 

T.  I,  p.  4o/i,  CCLVm.  Cf.  Bibliothèque  d'Angers,  ms.  844-8/i8  b. 

T.  I,  p.  453  (dernière  ligne);  CCCV,  Ajouter:  a.  Publiée,  Mémoire*  de  la  Soc.  des 
Antiquaires  de  Normandie,  XX,   198. 

Ibidem.  «  Rogrrio  de  Cirrir  « ,  rorr.  :  «  Arrie.  ^  Roger  d'Arri,  clerc  de  l'Echiquier.  [Cor- 
rection de  M.  Haskins.) 

T.  I,  p.  455,  n"  CCCVll.  Le  texte  de  cet  acte  a  été  emprunté  par  M.  Delisleau  cartu- 
laire  de  Saint-Sauveur  (Archi\es  de  la  Manche,  H  non  coté,  n"  5).  D'après  M.  de  Font- 
Réaulx,  ce  texte  aurait  été  falsifié  à  l'abbaye  de  Saint-Sauveur.  La  pièce,  ainsi  modifiée, 
et  transcrite  au  xiii"  siècle,  se  trouve  dans  le  même  cartulaire  de  Saint-Sauveur,  p.  17(1, 
n"  .'i()2,  dans  un  espace  laissé  en  blanc,  de  la  même  main  que  les  fausses  chartes  de 
Henri  H  et  de  l'i-vêque  Algare.  (Cf.  Delisle,  introduction ,  p.  32  2-323.) 

T.  I,  p.  /j()2,  CCCXIV  (table  de  M.  Delisle,  n"  202).  D'après  M.  Haskins,  cette 
charte,  malgré  son  protocole,  cpn'  semble  indiquer  un  acte  de  Henri  II,  est  en  réalité  de 


ADDITIONS  ET  CORRECTIONS.  463 

Heuri  I".  Cette  opinion  se  fonde  sur  les  souscriptions  de  Bernard,  évèque  de  Saint- 
I)a\'id's  '  1 1  lô-i  lAy],  et  de  Guillaume,  de  Tancarville,  mort  en  i  i  29.  On  devrait  donc  la 
supprimer.  Voir  à  cet  égard  VEnglish  flistorical  lievieii',  XXI\ ,  2i4-.  note  18,  où  d'autres 
copies  de  l'acte  sont  indiquées.  —  M.  Delisle,  Introduction,  p.  367,  semble  avoir  confondu 
Bernard  Fitzgerald,  évèque  de  Saint-David's,  avec  David  Fitzgerald ,  également  évéque  de 
Saint-David's,  suffragant  de  l'archevêché  de  Canterhury  (i  i48-i  lyO)  ;  voir,  entre  autres, 
Dugdale,  Monasticon  Anglicanum,  t.  VI,  3'  partie,  p.  i3oi. 

T.  I,  p.  482,  CCCXXXMII.  [jouter  la  mention:  h.  Publiée  par  \alin.  Le  duc  de  Nor- 
mandie et  sa  cour  [1910],  p.  269,  n"  X\  . 

T.  I,  p.  3o3,  CCCLXM  (Delisle,  n"  237).  I.a  date  i  i5G-i  172-73  doit  être  corrigée  en: 
1156-1167;  d'après  M.  le  Rév.  Salter,  Renaud  de  Saint-Valery,  témoin  de  cet  acte,  est 
mort  avant  la  Saint-Michel  [29  septembre)  1167,  \.  The  Genealogist,  vol  XXX,  juillet 
1913. 

T.  I,  p.  006,  (XCLXXI.  Delisle,  242  A.  Cette  pièce,  qui  figure  plus  haut,  au 
11"  CLXVII  (table de  M.  Delisle,  1 14  D),  ne  doit  figurer  qu'au  n°  CCCLXXI.  Elle  doit  être 
datée,  non  de  ii56  1172-73,  mais  de  1106-1166  ou  1167.  D'après  M.  le  Rév.  Salter, 
Renaud  de  Saint-Valery,  qui  l'a  souscrite,  est  mort  au  cours  de  1166,  ou  tout  au  plus 
tard  avant  la  Saint-Michel  de  1 167. 

T.  I,  p.  5i5-5i6,  CCCLXXXIV.  Delisle,  188.  M.  Haskins  observe  que  les  souscrij)tions 
de  Richard,  Irésorier,  sont  toutes  beaucouj)  postérieures  à  1167  (v.  Introduction,  p.  427); 
ou  les  trouve,  en  effet,  à  diverses  dates,  entre  ii65  et  11 85.  Date  donnée  à  la  table  de 
M.  Delisle:  novembre  i  170.  Mettre  simplement:  antérieur  à   1  172-73. 

T.  I,  p.  528,  (i(i(>X(l\ll.  Dalée  par  moi  (!»•  1  i63-i  1 7'.'!-73.  Or  l'adresse  porte: 
•  R.  Fbroicensi  episcopo.  •  Roti-ou  a  été  archevêque  de  Houen  de  1  i()4  à  1  i83.  r>a  date 
'i  l63-l  172-73^  doit  donc  être  corrigée  en  :  i  i()3-i  i(]^. 

T.  I,  p.  532,  CfiCCn.  1-e  Livre  Blanc  de  S«''ez  se  trouve  actuellentent  aux  Archives  de 
lOnn-,  où  «'xiste  aussi  une  (•<i|)ir  moderne.  Autre  copie  à  l.i  Bibliotht'-que  d'Alençon. 

T.  I,  p.  537,  CC(^(JX.  Deli.sle,  28().  Corriger  In  date:  1  i65-i  i7';!-3,  et  mettre:  1  167- 
1172-73,3  c:iuse  de  l.i  uiort  de  riuip<''ratrice,  niorle  avant  la  rédaction  de  la  charte.  — 
Ihidem  ;  sup(>rimer  la  note,  I.  3o-32.  Pour  la  même  raison,  les  pièces  (',(',( ".('A III  (Del. 
287)  el  CCCCXIV  (Del.  vMJS    doivent  être  datées  de  1  167-1  172-73. 

T.  II,  p.  9,  I.  9,  n"  CCr;f'|,\.  Au  lieu  dr  :  a ngustiis ;///«•  ;  angustiis. 

I.  II,  p.  57,  DIX.  Srion   BouikI,  n"   loH,  um-  copir  de    cet  acte    existe    aux    Archives 
Municipales  d»-  l\oui-n.   Ajoiitfi    la  mention:  l>.    Fagni'v      nx'iinienlx  sur    l'histoire   du  mm 
merrr  et  de  l' indus  tri  r ,  t.  I,  p.  H9,  n"   1  l5. 

T.  II,  p.  60,  DVF.  Copîi-  conteni|K*r.iinc  auNaticm,  Urgius  9H0,  fol.  1  (î  \",  nniilionntf 
par  Pirt/,  Aithir.,  {.  XII,  p.  3i  1. 


/lO'i  HENRI  11. 

T.  II,  p.  67,  DX.  Ajouter:  publiée,  a.  Vernier,  rhartcs  de  l'abbaye  de  Jumièges,  II, 
p.  38,  11°  CWI. 

T.  II,  p.  88,  1.  8,  DXXI\'.  Il  manque  un  mot  :  allectiuni,  après  :  tria  millia. 

T.  II,  p.  91,  DXXVII.  Ajouter  :  publiée,  c  Vernier,  Chartes  de  l'abbaye  de  Jumièges,  II, 
p.  i5,  n°  CXI. 

T.  II,  p.  95,  DXXMII.  Ajouter:  publiée,  a.  Vernier,  Chartes  de  l'abbaye  de  Jumièges. 
II,  p.  3i,  n°  CXU. 

T.  11,  p.  1  i3,  DXXXIX  (Delisle,  n"  3/ii  A).  Ajouter  la  mention  :  B.  confirmation  par 
Jean-sans-Terre  (1 179);  Rotuli  chartarum  [Record  commission) ,  p.  1^  ,  et  donner  la  lettre  C 
h  l'inspeximus  de  1270. 

T.  Il,  p.  i33,  DLIII  [Guillaume,  fils  de  Jean  de  Westona,  chan.  de  Bruton;  église  de 
Manneville  et  chapelle  de  Sainle-Ergouejfe).  D'après  Round,  l'original  se  trouve  au  Musée 
Britannique,  Add.  charter  16289,  '^"  ^'  '^'^  originaux  de  Round  5o8,5o9,  sont  aux 
n"  2,  3  et /i. 

T.  II,  p.  i3d,  n"  DLIV  (Prémonlrés  de  Sweinesby).  /;.  Publiée  dans  le  tome  V  du 
Calendar  of  the  Charter  Rolls ,  p.  73,  n"  1.  La  copie  des  Charter  Rolls  donne  le  texte  com- 
plet, avec  les  formules  qui  ont  été  omises  dans  notre  texte,  sous  la  date  [1189]. 

T.  II,  p.  i/n,  DLXII.  Ajouter  la  mention  :  C.  (lopie  par  l'abbé  de  La  Rue,  Bibliothèque 
de  Caen,  ms.  in-4%  218,  fol.  11  v"  et  fol.  93  v",  d'après  im  cartulaire  du  xni*  siècle.  Ex 
<"arlulario  antiquo  \ni  sa^culi  mihi  comnn'sso.  [Indication  fournie  par  M.  Sauvage.)  [Sans 
doute  B.]  La  copie  de  l'abbé  de  La  Rue  porte,  au  lieu  de:  ubi  pisces  et  panes  venduntur, 
la  simple  mention  :  ubi  pisces  venduntur. 

T.  II,  p.  1^2, 1.  3  (DLXII),  aurifabro  nostro,  corr.  aurifabro  meo. 

T.  II,  p.  i48,  DLXIX.  Ajouter,  à  propos  de  la  date  :  probablement  pendant  le  séjour  de 
Richard  de  Winchester  en  Normandie  (1176-78).  (^ette  pièce  est  mentionnée  dans  le 
Calendar  of  the  Charter  Rolls,  t.  V,  p.  273,  10. 

T.  Il,  p.  i58,  DLXXIV.  Ajouter  la  mention  :  Indiquée,  (Mlendar  of  the  Charter  Rolls, 
t.  \ ,  p.  172,  n"  .'). 

T.  11,  p.  208,  DC\1.  Analyse,  au  lieu  de:  devant  la  justice  de  la  commune  de  Rouen, 
mettre:  devant  les  oITiciers  de  justice  du  roi  et  la  commune  de  Rouen.  Ae  texte  porte 
(p.  208, 1.  16)  :  coram  justiciis  meis  et  communia  Rothoraagi. 

T.  Il,  p.  2^9,  D(^XXXVIIl.  Ajouter  les  mentions:  (\  Bibl.  nat. ,  collection  Moreau, 
LXXV  lll,  200.  —  a.   Val  in,  IjC  duc  de  Normandie  et  sa  cour,  p.  2  74- 

T.  II,  p.  2 (il,  DC-XLMI.  Ajouter  la  mention  :  a.   Valin,  p.  277. 

T.  Il,  p.  274,  I.  19  (DCLIX).  Quar  e;  coït.  Quare. 


ADDITIONS   ET  CORRECTIONS.  /i()5 

T.    II,  p.    287,  DCLXXH,  publiée:   a   \\.  Faner,    Early    Yorkxhiir  charlcrs,  1.   III, 
n"  1278.  Apud  (lai'lintoniuu  (Geddington). 

T.  Il,  p.  292,  1.  10    DCLAW  y  :  tocius  villa  ;  co/r.  locius  ville. 

T.  IJ,  p.  3o'->,  I.  34  (DCLXXIX  :  cimiterieni;  corr.  cimiteiiuin. 

T.  II, p.  3i2,  DCLXXXMII;  a.   Hasidns,  Norman  Institutions,  p.  i8(),  note  173. 

T.  U,  p.  3i4,  I.  3    DCL.WXJX]  :  de  cima;  corr.  décima;  p.  3i'i,  I.  5  :    et  decim  a  ; 
corr.  df'cinia. 

T.  II.p.  3/i5,  DCCXXIU.  D'après  M.  Ilaskins,  Guillaume   Fil/.-l\aoul   arrive   (>m    iNor- 
mandie  en  1 178.  La  date  1 177-1 189  doit  être  corrigée  en:  1 178-1 189. 

T.  II,  p.   37i ,  DCCXIJII.    T)elisle,  548  A;.   Ajouter:  a.    W.    Faiier,    £«//>'    Yorhxhire 
charters,  t.  III,  n"   1  'j(t3  [1181-1189]. 

T.  II,  p.  4 16,  I-  32,  an  lieu  de:  H.  1964,  mettre:  M.  1961. 

T.  II.  p.  4^4.  1.  4,  Belmont,  corr.  Belmontc. 


ntAirrc^  irr  iitrtA\tn.  —  »ii*.  Sg 


itt»»twiftM     «ariofit*. 


cv 

•H 

«O 

o 

r-l 

=*t 

• 

W  miiiun  OF  MEOIAEVAL  STUDIES 
69  OUCEN'S  PARK  CRESCENT, 
TORONTO  —  5,    CANADA 


